---
title: 《基督教要义》读书笔记(三)领受基督之恩的方式：这恩典带来什么益处及果效
date: 2023-10-20 20:44:33
categories: read
tags: [教义,基督教,读书笔记]
---
# 第一章 圣经记载关于基督的事是借圣灵隐秘的运行使我们获益

## 1.圣灵使我们与基督联合
只要我们仍与基督无关、与他隔绝，那么基督为了人类的救恩所遭受、所行的一切，对我们就没有任何益处。因此，为了与我们分享父所赐给他的，他必须成为人并与人居住。
在天上做见证的有三位——父、道、圣灵——同样，在地上也有三位：水、血、圣灵(约以5：7-8)
<!-- more -->
## 2.神如何并为何将圣灵赏赐给基督
神将圣灵赐给基督有特殊的目的：使我们与世界分别，并召集我们有得永远基业的指望。
## 3.圣经对圣灵的称呼
儿子的灵：因他向我们见证神白白的恩典，神借此恩典在他的爱子里悦纳我们，为要做我们的父，使我们得以坦然无惧地来到他面前。他也赏赐我们祷告的言语。
我们的基业的凭据(林后1：22)：因他从天上将生命赐给我们这在地上做客旅，甚至被世人视为死人的人，使我们确信我们的救恩在神永恒的看顾下是稳妥的。
生命(罗8：10)，水(赛55：1，赛44：3，约7：37)，火(路3：16)，泉源(约4：14)，神的膀臂(徒11：21)……
## 4.信心是圣灵的工作
信心是圣灵主要的事工。因此，常用来描述圣灵的大能和运行的术语都与信心有关，因唯有借着信心，圣灵才能带领我们进入福音的光明中。信心唯一的源头就是圣灵。

# 第二章 信心的定义和特点

**信心的对象是基督**
## 1.我们若对信心下定义
首先，神颁布律法作为我们的行为准则，我们若犯了任何一条，这律法所宣告的永死这样可怕的刑罚必临到我们。其次，完全遵守律法不只是困难，甚至是超乎我们的能力。
唯一能救我们脱离这悲惨灾祸的途径是：我们救赎主基督的降临。
唯一正确并抵挡一切谬论的途径，就是那位既是神又是人的基督，因他是神，他就是我们前进的目标；他的人性则是引领我们达到目的的途径，两者都在基督里。

**信心包含知识(2-5)**
## 2.信心建立在知识上，而不是假敬虔的无知之上
这知识不但是对神的认识，也是对他旨意的认识。
救恩反而是知道唯有基督才能使我们与慈悲的父和好(林后5：18-19)，并知道神使基督成为我们的公义、圣洁以及生命，我们是借这知识而不是借放下我们的感觉才得以进天国。
## 3.天主教“默从的”信心的教义根本是错误的
信心在乎认识神和基督(约17：3)。知识对于信心是不可或缺的。
## 4.甚至就连真信心也总是被谬误和疑惑所困扰
对于最敬虔的信徒而言，最有智慧的道路就是以安静、谦卑的心前行。保罗劝勉信徒：若有人在任何的问题上不同意其他人，就当等候神的指示(腓3：15)。
基督复活时门徒和妇女们的表现，证明——所有人的不信总是掺杂着信心。
## 5.“默从的信心”是真信心的先决条件

**信心与真道的关系和信心简要的定义(6-7)**
## 6.信心建立在神的真道上
我们把信心看作是：从他真道中认识神对我们的旨意。因此，这信心的根基乃是要先确信神的道是真理。
## 7.神在基督里施恩的应许产生信心
信心当寻求神，而不是逃避他。
信心正确的定义是：他是神对我们施慈爱的稳固、确定的知识，这知识建立在神在基督里白白赏赐我们之应许的真实性上，且这应许是圣灵向我们启示并印在我们心中的。

**对“信心”这个词各种错误的观念(8-13)**
## 8.“形成”和“未形成”的信心
这是错误的观念
相信本身——就如我以上所略提且之后会更详细复述的——更多在于人心而不是头脑，在于性情而不是悟性。
信心依靠对基督的认识。而且人若没有圣灵的成圣，就不可能认识基督。信心决不能与敬虔的性情分开。
## 9.《哥林多前书》13：2——对于“形成”和“未形成”信心之间不同的证据
## 10.他们所谓“未形成”的信心只是一种对信心的幻想
圣经记载：西门也相信了(徒8：13)，不久却又显露了他的不信(徒8：18)。解释：他当时被福音的威严所慑服，便表示出某种信心，并承认基督为生命和救恩的主，已至甘愿做他的门徒。
## 11.被遗弃之人也有“信心”吗？
基督也说他们有暂时的信心(路8：13)。这并不表示他们确实感受到圣灵恩典的大能和信心的真光，而是神为了定他们的罪而使它们更无可推诿，于是在某种程度上感动他们，使他们尝到他的良善，却没有领受使人得儿子名分的圣灵。圣灵也在这些人心中有所运行。他们唯一所领受的只是对恩典的含混意识，所以他们所抓住的是幻影而不是信心确实的本体。
## 12.真假信心
神的选民无论信心多贫乏或软弱，他们但由于有圣灵做他们得儿子名分的确实凭据和印证(弗1：14)，刻在他们心上的印记绝不会被抹去，但在恶人身上的光照却会渐渐消失。
## 13.“信心”在圣经中不同的含义

**详细解释第七节中对信心的定义：信心与知识的关系(14-15)**
## 14.信心是更高层次的知识
信心的知识超过人凭己力所能参透。“能明白基督的爱是何等长阔高深；并知道这爱是过于人所能测度的”(弗3：18-19)
信心所知道的是现今不存在和眼不能见的，我们以此推断信心的知识在乎确据而不在乎属世的辨别力。
## 15.信心包括确据
信心不是某种充满疑惑和善变的观点，也不是某种模糊和混乱的概念，它要求完全的确定，就如人所亲自经历的那样。
每当神劝我们相信他的话时，他是间接地责备我们的不信，神唯一的目的是要从我们心中根除邪恶的疑惑。

**确信与惧怕的对照(16-28)**
## 16.确信
关于信心，最关键的是：我们不该将神怜悯的应许只应用在别人身上，而是从内心接受它们，使之成为自己的。
保罗所有的教导都表明，除非我们从神的良善中获得确据，否则我们就不会确实明白他的良善。
## 17.与诱惑争战中的信心
并不是说信徒无亏的良心不会受任何争战的搅扰。然而，我们仍要说：无论信徒遭受怎样的患难，他们都必不致丧失神的怜悯所赐给她们的确据。
信徒有时无法提醒自己神的真理，就如信心已丧失了一般，然而他们却不至于失败或背弃神，而是在争战中坚忍到底。他们借祷告刺激自己的惰性，免得放纵自己而变得冷淡。
## 18.信徒心中的争战
信徒之所以有这些争战，是因仍在人肉体中的不信兴起，攻击圣灵在人心里所运行的信心。
这争战的结局总是：信心至终必胜过围攻它的仇敌。
## 19.软弱的信心也是真信心
人因肉体的限制，即使黑暗在四面围绕我们，即使神的怜悯如微弱的光照耀我们，就足以使我们获得确据。
## 20.软弱和刚强的信心
若信徒仍在肉体的重担下叹息，他的信心便不完全，因信心的不完全，信徒必须不断地学习。(林前13：9、12)
## 21.神的道是信心的盾牌
信心永不会从敬虔之人的心中被根除，反而会深深地在其中扎根。不论信心看起来有多摇摆不定，其光却永不至于熄灭。
## 22.神所喜悦的恐惧
## 23.“恐惧战兢”
腓2：12，诗5：7 敬虔不但使人敬畏神，而且神甘甜的恩典也使对自己感到绝望的人畏惧和仰慕神，以至投靠神并谦卑地伏在神的权柄之下。

