---
title: 《基督徒的生活》读书笔记
date: 2023-05-08 21:30:33
categories: read
tags: [生活,基督教,读书笔记]
---

# 第一章 信心的性质

## 信心的对象是基督(1)
### 1.我们若对信心(faith)下定义，使读者明白信心的力量和性质，就会比较容易明白这一切的教导
我们必须被圣灵吸引才会寻求基督；同样地，我们也要强调，唯有在基督者形象上我们才能寻见那看不见的父神。
## 信心包含知识；经院神学家们以“隐含的信心”抹杀了信心纯正的教义(2-5)
### 2.信心建立在知识上，而不是在假敬虔的无知之上
信心乃建立在知识上，而不是建立在无知上。而且这知识不但是对神的认识，也是对他旨意的认识。
救恩反而是唯借基督成就的和好，认识到神我们慈悲的父，冰之岛神使基督成为我们的公义、圣洁以及生命，我们是借这知识而不是借交出我们的情感才得以进天国。
<!-- more -->
### 3.天主教“隐含的”信心的教义根本是错误的
所有的人都被无知所困——多数的事情向我们是隐藏的，直到我们脱去肉体，我们才能接近神。
信心在乎认识神和基督(约17:3)，并不在乎敬畏教会。
### 4.甚至就连真信心也总是被谬误和疑惑所困扰
只要我们仍在世上寄居，隐含的信心是的确存在的。对于最敬虔的信徒而言，最有智慧的道路就是以安静、谦卑的心前进。
所有人的信仰总是掺杂着不信的成分。
### 5.“隐含的信心”是真信心的先决条件
我们也可以将那只是预备人相信的信心成为隐含的信心。
既然保罗严厉地斥责那些“常常学习，终久不能明白真道”(提后3:7)的人，那么，那些承认自己完全无知的人更当被严厉斥责。
## 信心与真道的关系和信心简要的定义(6-7)
### 6.信心建立在神的真道上
若接受父神赐给我们的基督，即穿戴着福音的基督，这就是对基督真实的认识。就如神命定基督做我们信心的对象，同样地，除非福音先引领我们，否则我们无法被引到基督的正道上。
只要信心稍微偏离它所当奋进的目标，它就失去了自己的本质，反倒成为轻信和思想中模糊不清的谬论。神的真道也是支持和维持信心的根基，若偏离真道，它必垮掉。信心不只是知道神的存在，更包括知道神对我们的旨意如何。
### 7.神在基督里施恩的应许产生信心
既然不是圣经的每一个字都在人心里产生信心，我们必须查考信心在神的真道上所仰望的是什么。信心在神的真道上能找到的依靠是什么。若我们的良心只感觉到神的震怒和报应，它怎能避免战兢和惧怕。
我们需要恩典的应许，因这见证父神是慈悲的，也因恩典是我们亲近神唯一的途径，而且是人心唯一的依靠。
即使我们知道神是真理，但除非我们同时也知道神怜悯地吸引我们归向他，否则这知识对我们毫无帮助。而且若神的怜悯不是随着他的真道而来，我们也不能接受这怜悯。神爱人的唯一凭据是基督，若无基督，我们只会看到神对人的恨恶和震怒。
**信心正确的定义：它是神对我们施慈爱的明白和确定的知识，这知识建立在神在基督里白白赏赐我们之应许的真实性上，且这应许是圣灵向我们启示并印在我们心中的。**

## 详细解释第七节中对信心的定义：信心与知识的关系(14-15)
### 14.信心是更高层次的知识
当我们将信心成为“知识”时，我们并不是指人凭着感官所获得的那种知识。因信心远超过感官，甚至人心灵必须在高过或超出自身之时才能获得信心。即使人在获得信心之后，也不能完全明白之。然而人确信他不完全明白的，这现象就证明信心的知识超过人凭己力所能参透的。
### 15.信心包括确据
我们要加上“明白和确定”来表达信心是坚定不移的确据。信心不是某种充满疑惑和善变的观点，也不是某种模糊和混乱的概念，它要求完全的确定，就如人所亲自经历的那样。

## 确信与惧怕的对照(16-28)
### 16.确信
关于信心，最关键的是：我们不该将神怜悯的应许只运用在别人身上，而是从内心接受它们，使之成为自己的。
总之，我们唯有确信神是慈悲良善的父，并按他的慷慨应许万事，才是真正的信徒。
### 17.与诱惑争战中的信心
我们想象不到任何不被疑惑或焦虑所攻击的确信。另一方面，信徒也一直不断地在与自己的不信争战。然而，我们仍要说：无论信徒遭受怎样的患难，他们都必不致丧失神的怜悯所赐给他们的确据。
人若与自己的软弱争战，在极度忧虑中仍寻求信心，就近乎完全得胜。
### 18.信徒心中的争战
我们若受打击，也不会被打倒。因这争战的结局总是；信心至终必胜过围攻它的仇敌。
### 19.软弱的信心也是真信心
只要圣灵在我们心中运行些微的信心，就会把我们带到神的面前，就会让我们开始相信神以平安和恩典待我们。
### 20.软弱和刚强的信心
经文(林前13:12,13:9)教导若信徒仍在肉体的重担下叹息，他的信心便不完全；而且教导因信心的不完全，信徒必须要不断地学习。
林后3:18，保罗证明连最微小的信心都会让信徒品尝到确据。
### 21.神的道是信心的盾牌
为了抵挡这一切的攻击，信心会以神的道武装和坚固自己。信心永不会从敬虔之人的心中被根除，反而会深深地在其中扎根。
### 22.神所喜悦的恐惧
腓2:12，林前10:12，罗11:20，保罗在此是想勒住圣徒有时任意妄为的罪，免得他们骄傲地放纵自己。他并不是想以恐惧使人灰心，使人不能全然确信神的怜悯。
### 23.“恐惧战兢”
“恐惧战兢作成我们得救的工夫”(腓2:12)，保罗只是在吩咐我们要习惯尊荣神的大能，并同时谦卑自己。因为没有比怀疑自己并嗅到灭亡的气息带来的焦虑更能使信徒全然信靠神。
信徒因畏惧神而同时拥有确实的安慰，只要他们省察自己的虚妄并同时默想神的真道。敬虔不但使人敬畏神，而且神甘甜的恩典也使对自己感到绝望的人畏惧和仰慕神，以至于投靠神并谦卑地伏在神的权柄之下。
### 24.信心坚不可摧的确据建立在基督与我们的联合之上
既然神已经将基督和他一切的福分赐给你并成为你的，使你成为基督的肢体，与他合而为一，那么他的义就遮盖你一切的罪，他的救恩使你脱离灭亡，他以圣洁替你代求，免得你的不洁被神看到。我们的确不应当将基督与自己分开或将自己与基督分开。我们反而应当紧抓住基督所成就与我们的相交。
### 25.明谷的伯尔纳对信心两方面的教导
“使无变为有的神”(罗4:17)，我们的确是无，因为你所呼召的是无，同时我们也是有，因为我们受你的呼召。虽然我们本身是无，然而你却将我们视为有没救如使徒所说：’不在乎人的行为，乃在乎召人的主。‘(罗9:11)
### 26.敬畏和尊荣神
### 27.孩童般和奴仆般的敬畏
“爱里没有惧怕……”(约一4:18)，使徒约翰所说的是那出于不信的惧怕，与信徒的畏惧大不相同。因为恶人怕神并非怕得罪神，只要能面授惩罚；它们怕神是因他们确知神又报应他们的力量，所以在察觉到神的怒气时颤抖。
使徒们怕得罪神更胜过怕受惩罚，不像非信徒惧怕神的报应随时临到他们。
### 28.信心使我们确信的不是属世的兴旺，而是神的恩惠
即使万事都如我们的心意成就，但若我们不知道神是爱还是恨我们，那我们的快乐也是悲惨和被咒诅的。但若神以父亲般的爱仰脸光照我们，那连我们的痛苦也是祝福，因神将使它们成为我们得救恩的帮助。

## 信心的根基就是神在他的话语中白白应许赐给我们在基督里的恩典(29-32)
### 29.神的应许就是信心的支柱
神白白赐给我们的应许就是信心的根基，因信心建立在这应许之上。**信心始于应许，并依靠应许，以及在这应许上坚忍到底。**
当我们说信心必须建立在神白白的应许上时，我们并不是在否认信徒完全接受神话语的各部分，我们所说的只是信心，正确的目标是神怜悯人的应许。
### 30.为何信心唯独依靠恩典的应许？
其一，除非人深信神所赏赐的白白应许，否则他的信心必不能坚定；其二，除非信心将我们与基督联合，否则这信心无法使我们与神和好。
### 31.真道对信心的重要性
除非神以他恩典的见证光照人心，否则人必不能有信心。
罪恶确实常潜入人的信心，然而真信心总能胜过这些罪。即使人的罪和软弱减损信心，却无法使之消灭。同时，人的罪和软弱警告我们要警醒并聆听神的声音；也教导我们：信心若非受真道的支持，就不能长存。
### 32.几度应验了神对信心的应许
神一切的应许都包含在基督里，保罗说福音本身就是认识基督(罗1:17)；神不断和极大地祝福恶人，都是为了带给他们更重的审判。
神在基督之外不爱任何人。父的爱居住在基督身上，且爱从他那里浇灌到我们身上(弗1:6)，当神赏赐我们任何的应许时，我们就应当仰望基督。

## 圣灵在信徒心中启示真道(33-37)
### 33.圣灵使神的真道有效地产生信心
我们的心本能地喜爱虚妄，以至于无法深信神的真道，而且我们的心迟钝，所以无法看见真理的光。因此，若无圣灵的光照，神的真道就无能为力。
信心既是理解上的接受，也包括心中的确据。圣灵不但赏赐信心，也逐渐增加人的信心，直到最后引领我们进入天国。
### 34.唯有圣灵才能引领我们到基督那里
在属灵的事上，人的理解力完全无能为力，因为明白属灵之事的第一步就是弃绝自己的理解力。
神的道就如太阳，照耀一切听见的人，但在心盲之人身上却毫无果效。我们索的人在这方面生来是瞎眼的，因此，神的道无法渗入我们的心，除非圣灵做内心的教师照耀我们，使神的道能进入我们的心。
### 35.没有圣灵，人不能信神
当基督借着圣灵的大能光照我们并赐给我们信心时，同时也将我们接在他身上，使我们获得各式各样的益处。
### 36.信心是内在的
在人的心智接受真理后，信心将之浇灌到人心里去。神的道若只漂浮在人的脑海里，就不是以信心领受真理，因为信心使真理在心里扎根，使人能抵挡仇敌一切的诡计和诱惑。
## 37.疑惑无法消灭信心
信心常受各种疑惑的搅扰，所以敬虔之人的心很少有平静的时候，至少不得常享安宁。然而，不管何种仇敌攻击他们，他们要么从试探的漩涡中兴起，要么在警醒中免于受诱惑。(诗46:1，3:5)
## 信心与盼望和爱彼此间的关系(41-43)
### 41.《希伯来书》11:1对信心的教导
神的应许是信心唯一正确的根基，也是对信心的性质最明确的描述。因此，若夺去应许，信心将立刻被摧毁或消失。
神的奥秘——特别是关于我们救恩的奥秘，这些事情的本质是人无法测透的，或从另一个角度来看，人无法理解它们的性质。我们只能从神的话语中领悟这些事情，而且，我们应当确信神话语的真实性，甚至视神一切所说的为已发生或已应验。
**信心和爱**
人如何能尝到神良善的滋味，而不同时想要热切地回报神对他的爱呢？只要人知道神所积蓄给一切敬畏他之人的丰盛的甘甜，就必定大为感动，而且在受感动之后，这甘甜与喜乐充满他的心并有效地吸引他。
首先，人必须相信在神的怜悯之外他无法得赦免。其次，除非神赏赐，否则人无法行善。最后，人无法靠自己的功德配得永生，除非这功德也是神赏赐的。(伯尔纳)
### 42.信心和盼望是密不可分的
若有这活泼的信心，就必有永恒救恩的盼望，因它们是密不可分的；或更清楚地说，这信心产生盼望。
就如唯有相信神应许的人才会盼望神的赏赐，同样地，信心的软弱必须被耐心的盼望和期待扶持和滋养，免得衰残消失。因盼望不断地更新信心，所以就持续赏赐信心坚忍到底的力量。
### 43.信心和盼望有同样的根基：神的怜悯
当神的话语吩咐我们罪人要盼望救恩时，我们就应当乐意相信这真理，也当唯独依靠神的怜悯，而弃绝自己的功德，坦然无惧地等候这救恩。

# 第二章 信心中的悔改
## 悔改是信心的结果：讨论某些关于这教义的谬论(1-4)
### 1.悔改是信心的结果
福音的总纲在于悔改和赦罪，任何对信心的讨论若忽略这两者，就是虚空和残缺不全，对我们也毫无用处。悔改和赦罪——就是新生命和与神白白和好——都是基督赐给我们的，且两者也都是借信心领受。
悔改不但是随着信心而来，也是信心所产生的。
### 2.悔改建立在信心所领受的福音根基上
除非人知道自己是属神的，否则他不可能认真地向神悔改。除非人先明白神的恩典，否则他就不会深信他属于神。除非神交给基督使他能与各肢体交通的圣灵在人心做王，否则人仍然是不正直的。
### 3.治死罪和得慰藉
慰藉的含义：渴慕过圣洁和忠心服侍神的日子，而且这渴慕来自于重生，就如人向自己死，为了要开始向神而活。
### 4.在律法和福音之下的悔改
律法之下的悔改：借着这悔改，罪人尽管因被深深的知罪刺痛并惧怕受神烈怒的击打，但仍在这困境中无法自拔；
福音之下的悔改：在这悔改之中，罪人也一样痛苦地受击打，但他却胜过它，并投靠基督作为他惧怕时的安慰和痛苦时的避难所，作为医治他伤口的良药。
## 悔改的定义：解释悔改、治死肉体及圣灵与慰藉(5-9)
### 5.悔改的定义
悔改就是我们的生命真正地归向神，这归向出于对神纯洁、真诚的畏惧；悔改也包括治死自己的肉体和旧人，以及得着圣灵的慰藉。
### 6.悔改是归向神
我们将之成为“一心归向神”时，我们指的不只是外在行为的转变，也包括灵魂本身的转变。只有当人脱去原来的本性，他才能结出与他的重生相称的善果。
### 7.畏惧神能产生悔改吗？
在罪人开始悔改之前，他必定先因思想到神的审判而醒悟。
圣经时常在劝人悔改时，同时也提到神的审判。
### 8.治死罪和得慰藉是组成悔改的两个部分
悔改包含两个方面：治死肉体和得圣灵所赏赐的慰藉。
既然一切属血气的性情与神为仇(罗8:7)，所以我们顺服神律法的第一步乃是要否定自己的本性。之后，先知们以悔改所结出的果实描述重生，即义行、属灵的判断力以及好怜悯。除非人心先愿意行义并从属灵的观点判断和怜悯人，否则尽这些本分仍是不够的。这愿意的心来自圣灵。
### 9.在基督里重生！
将悔改解释为重生，因重生唯一的目的乃是要人重新获得神的形象，这形象因亚当的堕落而被扭曲并几乎被毁坏。

## 信徒经历成圣，今生却不会到无罪的完美地步(10-15)
### 10.信徒仍是罪人
神的儿女借着重生就从罪恶的权势下得释放。然而，这释放并不表示他们不再受肉体的引诱。他们会在心里继续经历与罪在征战，不仅使他们经受磨炼，也使他们更确知自己的软弱。
### 11.在信徒身上，罪丧失了它的统治权，但它却仍居住在他们身上
圣经记载神洁净他教会一切的罪，他借着洗礼应许教会得释放之恩，并使之在选民身上应验(弗5:26-27)。这话所指的是罪责，而不是罪本身。
### 12.何谓“与生俱来的败坏”
人与生俱来的一切欲望都完全被神咒诅，尽管它们是造物主神亲自赏赐的。我们所斥责的并不是神造人时赐给人的与人受造时本性分不开的欲望，而是斥责那些大胆、不受约束、抵挡神管理的冲动。
### 13.奥古斯丁见证信徒仍有罪
奥古斯丁：肉体的私欲，即圣灵所抵挡的，也同时是罪、罪的刑罚和罪的起因。它是罪，因私欲本身违背理性在人身上的统治；它是罪的刑罚，因它是不顺从神之人所应得的报应；它是罪的起因，因人的悖逆和本性借着私欲反狙击。
### 14.反驳圣徒完全无罪的幻想
圣经教导关于圣灵的事：第一，神为了使我们成圣赐下圣灵，洁净我们的污秽，使我们顺服神的义。然而，我们若不约束这些人要我们放纵的私欲，就无法顺服神的义。第二，虽然圣灵成圣的工作洁净我们，但因我们仍在肉身之内仍受许多罪恶和自己软弱的攻击。
### 15.《哥林多后书》7:11中对悔改的教导
殷勤、自诉、自恨、恐惧、想念、热心、责罚
## 悔改的果子：圣洁的生活、认罪和罪的赦免；一生都需要悔改(16-20)
### 16.外在和内在的悔改
悔改果实的本质：对神敬虔的本分、对人的仁慈，以及一生中的圣洁与单纯。人越认真地以神律法的标准鉴察自己的生活，就会越真实地表现出悔改之果。
真悔改的原则，即人必须洁净内心的污秽，好在内心建立敬拜神的祭坛。此外，我们在私下当采用一些外在的改过方式，或虚己或驯服自己的肉体，之后借这些行为公开地见证自己的悔改(林后7:11)。
### 17.我们不应当认为外在的补赎礼能证明真悔改
撕裂心肠，不撕裂衣服(约珥书2:13)
### 18.在神和人面前认罪
圣经所劝人的悔改常常是指某种出死入生的悔改。
### 19.悔改和赦罪密切的关系
### 20.悔改在何种意义上是得赦免的先决条件
虽然悔改是得赦免的先决条件，但是这并不是说我们的悔改是我们得赦免的根据，而是既然神定意怜悯人是为了使人悔改，就向人指明要获取此恩典所当行的方向。
除非人先被对义的爱所抓住，否则就不会恨恶罪。
## 不悔改或不得赦免的罪(21-25)
### 21.悔改是神白白的恩赐
神宣告他喜悦万人归信，，也劝众人归信，然而归信的果效完全在于使人重生的圣灵。
谁真诚敬畏神，谁就是圣灵已动工拯救的人。
显然，当神重生一切他不喜悦灭亡的人时，同时也向他们彰显父亲般的爱，并以和蔼面容的光辉吸引他们归向自己。另一方面，神使那些罪不得赦免且被遗弃之人刚硬，并向他们发怒。
### 22.不得赦免的罪
干犯圣灵的人，不得赦免(太12:32,31)。得赦免的先决条件，但是这并不是说我们的悔改是我们得赦免的根据，而是既然神定意怜悯人是为了使人悔改，就向人指明要获取此恩典所当行的方向。
除非人先被对义的爱所抓住，否则就不会恨恶罪。
## 不悔改或不得赦免的罪(21-25)
### 21.悔改是神白白的恩赐
神宣告他喜悦万人归信，，也劝众人归信，然而归信的果效完全在于使人重生的圣灵。
谁真诚敬畏神，谁就是圣灵已动工拯救的人。
显然，当神重生一切他不喜悦灭亡的人时，同时也向他们彰显父亲般的爱，并以和蔼面容的光辉吸引他们归向自己。另一方面，神使那些罪不得赦免且被遗弃之人刚硬，并向他们发怒。
### 22.不得赦免的罪
干犯圣灵的人，不得赦免(太12:32,31)。那些虽然确知他们所抵挡和辱骂的就是神的真道，却仍旧攻击之的人，就是圣经所谓亵渎圣灵的人，因他们所抵挡的是圣灵的光照。
### 23.如何解释“不能重新懊悔”
你若留意就会明白，使徒说的并不是人一两次的悖逆，而是指被遗弃之人以悖逆的本性弃绝救恩。
当人弃绝基督的这献祭时，就再也没有别的献祭了。而且，当人明确否决福音的真理时，就是弃绝基督的献祭。
### 24.不得赦免的人也是无法悔改的人
被遗弃之人明知他必须求告神使他脱离他的逆境，却在神亲近他时逃离，所以，即使他们haoku、呼求，我们也不能将这盲目的呼求称为“归信”或“祷告”。
### 25.虚假和真实的悔改
神同时表示他乐意赦罪，为了鼓励敬虔之人改善自己的行为，并更严厉地定那些用脚踢刺之人的罪。

# 第三章 基督徒生活之总则
### 1.论述的计划
重生的目的是要信徒在生活中彰显出神的义和他们的顺服之间彼此的和谐与相称，并因此印证他们已得神儿女的名分(加4:5)。
圣灵的教导完全是真诚、无伪的，所以尽管常常没有很严格地遵守某种方法，但他在特有处境下得有秩序引导，仍使我们不可忽略之。
### 2.基督徒生活的动机
首先是神要我们爱义，虽然这不是我们与生俱来的倾向，神却能赐给我们，将之刻在我们的心中；其次，神给我们立定行义的准则，免得我们在行义的热忱中偏离真道。
### 3.基督的位格和他的救赎之工给基督徒生活最强烈服侍神的动机
为了使我们醒悟，圣经记载父神既在基督里使我们与他自己和好(林后5:18)，就将他要我们效法的形象印记在基督身上(来1:3)。
神使我们得儿子名分唯一所附带的条件是：我们的生活要效法基督的样式，因神借基督使我们成为他的儿女。
### 4.基督徒的生活不在于言语，乃在于内心
基督教不像其他哲学，只在乎人的理解力和记性，基督教的教义必须占据人心，其最深处要求人全心全意地爱。
### 5.虽然不完全却竭尽所能的基督徒生活
我并不坚持基督徒的道德生活与福音完全相称，但这应当是我们的盼望，也是我们一生的目标。
没有人在这肉体的监牢之中仍有足够的力量能在这旅程上甘心乐意地勇往直前，人与生俱来的软弱拦阻大多数的信徒，使他们步履蹒跚，甚至只能爬行。所以，我们每一个人都应照自己微小的潜力，在我们已经开始的这历程上前进，但也没有人的潜力糟糕到他不能每天都有所进步。

# 第四章 自我否定
## 基督教之自我否定和弃绝世界的哲学：我们不属自己，乃属神(1-3)
### 1.我们是属神的，并不是自己的主人
信徒要“将身体献上，当做活祭，是圣洁的，是神所喜悦的”(罗12:1)
既然照自己的喜好而活会最为有效地把我们带向毁灭，那么，走向得救之最安全的办法是完全不靠自己聪明的理智和意志，而只顺从神的带领。
做基督徒的第一个步骤就是人要离弃自己，为要使自己能用一切的才能服侍神。
### 2.因将自己献给神而自我否定
第二个步骤就是我们不再自己的事，而是寻求神的旨意和一切将荣耀归给他的事。
“人心隐藏着整个世界的邪恶”
### 3.《提多书》第二章所教导的自我否定
当神赏赐我们重生的恩典，使我们能真心地敬拜他时，他同时除掉最拦阻我们的两个障碍，即我们与生俱来的不敬虔——我们的本性所极为倾向的和世俗的情欲——这比不敬虔更普遍的问题。
保罗将我们生活的一切行为局限于三个部分：自守、公义、敬虔。
## 自我否定的原则与我们跟别人彼此的关系(4-7)
### 4.自我否定使我们对他人有正确的心态
自我否定一方面在乎我们与人的关系，另一方面(也是主要方面)在乎的是我们与神的关系。
我们悖逆到每一个人都自认自己与众不同，深盼能高过万人，并傲慢、野蛮地对待每一个人，或至少看不起他们。
我们应当持续不断地省察自己的过错，使自己常常谦卑下来。如此，我们的心里就不会有任何叫我们自高自大的。
### 5.自我否定使我们能帮助自己的邻舍
若这是神对我们唯一的要求——不求自己的益处——这就与我们与生俱来的本性又极大的冲突，因我们既然生来就唯独爱自己。然而，圣经牵着我们的手，引领我们不求自己的益处。
神赐给我们一切，我们负责用这一切来帮助邻舍，神也将在审判之日要求我们向他交账。
### 6.爱邻舍不是看邻舍是否应得，乃是仰望神而行
“爱是恒久忍耐……不轻易发怒。”(林前13:4-5)
要留意神不要我们考虑人对我们的恶意，而是要在他们身上看到神的形象，这样的考虑将使我们不再纪念他们的过犯，而且这形象的光荣和威严将会吸引我们爱并拥抱他们。
### 7.主要的是意图，并非外在的表现！
我们只有在尽爱的本分时，才能治死自己的肉体。唯有出于真诚的爱心去履行爱的责任，才是尽爱的本分。
每一个人都应当在心里承认他从神所领受的丰盛不过使他欠他邻舍的债，且他应当在善待他人时，不限制自己给多少，反而随时预备奉献自己所有的，唯一限制自己的原则是爱的原则。

## 在我们与神关系中自我否定的原则(8-10)
### 8.在神面前的自我否定：顺服神的旨意！
不管为了今生的顺利还是平安，圣经吩咐我们将自己和我们所有的一切交托在神的旨意中，也吩咐我们将自己心里一切的渴望降服于神。
人在追求荣誉和财富上，无论肉体看起来多么自足，它不是靠自己的努力，就是靠人情，而毫无疑问，这一切是毫无价值的；而且，在神的祝福之外，不管我们又多殷勤、多有技巧，都无法使我们得任何益处。
### 9.唯独依靠神的祝福
既然神只祝福那心里纯洁、行为正直的人，所以寻求这祝福的人必要离弃一切的恶念和败坏的行为。
### 10.自我否定帮助我们在患难中忍耐
唯有那将自己完全交给神，甚至让神管理他生命的各部分的人，才是真正否定自己的人。

# 第五章 背十字架
## 跟随基督的人当背起自己的十字架(1-2)
### 1.基督的十字架和我们的十字架
腓3:10-11，当我们与基督一同受苦时，我们能体会他复活的大能，且当我们在死亡中效法基督时，神借此训练我们与基督荣耀的复活有分。
### 2.十字架引领我们完全信靠神的大能
我们的主本不需要承担十字架的苦痛，他担当十字架唯一的原因是接受试炼，证明他对父神的顺服。
最能勒住我们心里傲慢的方式，就是神使我们亲自经历到，我们不但毫无能力，而且非常软弱。
## 对于教导我们忍耐和顺服这是必需的(3-6)
### 3.十字架使我们经历到神的信实并赐给我们对将来的盼望
信徒们亲自发现神在患难中将与他们同在的应许是真实的(林后1:4)
### 4.十字架训练我们忍耐和顺服
### 5.十字架是良药
我们天上的医生用比较温和的方式治疗一些人，而用较严厉的方式治疗另一些人。他喜悦所有信徒都得医治，但他试炼每一个选民，因他知道我们都有疾病。
### 6.十字架是父亲般的管教
我们慈悲的天父不但因我们的软弱，也因我们所犯过的罪必须苦炼我们，好使我们继续顺服他。
神劝我们忍耐的主要目的：神以患难惩治我们，“免得我们和世人一同定罪”(林前11:32)。

## 在逼迫和其他的灾难中背十字架(7-8)
### 7.为义受逼迫
为义受逼迫也是神独特的安慰，因我们应当想到神给我们佩戴上他军队的徽章是极大的尊荣。若只考虑贫困、放逐、被藐视、坐牢、羞辱甚至死亡本身，这些的确是灾难。然而，当神的祝福临到我们身上时，各式各样的灾难都成为我们的福分。
### 8.基督徒在背十字架的苦难中蒙神的慰藉
当我们为义遭受着羞辱或者患难时，圣经的这些教导和类似的教导成为我们极大的安慰。

## 基督徒视苦难出于神，却不像斯多葛主义者无奈地接受(9-11)
### 9.基督徒不像斯多葛主义者，在受苦难时表现自己的痛苦
### 10.真忧伤以及真忍耐的争战
一切将忍耐当作某种麻痹的感觉，并将勇敢、坚忍的圣徒视为木头人的人，至终必定放弃寻求忍耐。圣徒心里有某种挣扎：他们肉体的感觉逃避和惧怕一切的逆境，但他们敬虔的心却渴慕在这些苦难中恒心顺服神的旨意。
### 11.哲学与基督教对忍耐的立场
哲学家：忍耐是不得已的。
圣经：首先是公义与公平，其次关系到我们的救恩。

# 第六章 对永世的默想
## 神借患难减少我们队今世过度的爱(1-2)
### 1.今世的虚空
不管我们遭受何种患难，我们必须明白这样的目的：借此训练自己轻看今世，并因此被驱使默想永世。因为神既然最知道我们生来何等喜爱这世界，他就用最恰当的方式拦阻我们，并借此除掉我们的懒惰，免得我们过于贪爱这个世界。
### 2.我们的倾向是忽略今世的虚空
一旦我们看到尸体被埋葬，或我们在坟地中行走，因直接面对死亡，就会出色地论说今世的虚空。然而，我们在这事上也是前后不一的，因为这一切的事经常对我们毫无影响。当我们谈完之后，很快就忘记了，我们的哲学如烟转眼消散，之后，就如在戏院里的掌声，这些言谈很快就消失了。
## 对这转眼即逝、不能满足我们之今世正确的判断，使我们默想永世(3-6)
### 3.对今世的感恩！
事实上，今世虽然充满无限的悲惨，我们仍然有责任将之视为从神而来不可拒绝的福分。对信徒而言，今世应当向他们见证神的良善，全然是为了促进他们的救恩。
我们这一辈子是在预备享受天国的荣耀。
我们在今生因领受神不同的福分，就预尝神慷慨的甘甜，好激发我们更盼望和渴慕这慷慨在天上完美的显明。
### 4.对永生正确的渴慕
我们越减少对今世的爱，就会越渴慕永生。
我们对待今世的态度：我们既因对今世的厌倦和厌恶而期待它的结束，同时也照神的旨意珍惜他所给我们的每一个新的日子，好让我们的疲倦最终不至于成为埋怨和不耐烦。
### 5.当弃绝一切对死亡的惧怕！
### 6.信徒在渴望永世时，蒙神安慰

# 第七章 今世生活的原则
## 信徒当把享受今世的福分视为神的恩赐(1-2)
### 1.双重的危险：对今世的态度或过于严厉或放荡
我们若要在世上生活，就必须使用那些能帮助我们生活的事物。而且，我们也不能避免使用那些不仅满足我们基本的需要，也带给我们快乐的事物。
既然圣经给我们如何使用世物的一般原则，那我们就应该按照圣经的教导约束自己。
### 2.主要的原则
若我们按照神创造世界的目的使用他的恩赐，这并没有错。神除了决定一切的受造物有实际的用处以外，他也同时使它们对我们有吸引力。
## 我们不应当放纵地使用这些福分，或贪心地追求钱财，而是在神对我们的呼召上忠心地尽本分(3-6)
### 3.认识赏赐恩赐的深，使我们避免心胸狭隘或放纵的行为
我们当远离这不仁道的哲学，即约束人只按照自己基本的需要使用世物，却因此禁止人享受神的慈爱，也剥夺人一切的情感，使人宛如木头。
另一方面我们也应当认真地避免放纵肉体的私欲，因若不约束肉体就会放纵到底。
其中一个约束肉体的方式是，承认神创造万物的目的是要我们明白他是造物者，并因此感激他对我们的慈爱。
### 4.盼望永生产生正直的行为
最有效约束自己的方式就是轻看今世和默想天上的永生。
两个规则：我们用世物的要像不用世物；如此我们会学习如何在贫困中忍耐，以及在富裕中节制自己。
### 5.节俭：世上的财产是神所交托的
或饱足，或饥饿，或有余，或缺乏，都能知足(腓4:12)
另一个原则：神出于自己的爱把万物赐给我们，不仅这一切都是为了使我们得益处，神将这一切交托给我们，我们总有一天也要为此交账。
### 6.神对我们的呼召是我们生活的根基
神吩咐，我们一生的举动当仰望他对我们的呼召，因神知道人生来倾向过度急躁、善变，并贪心地想同时拥有许多不同的事物。神安排每一个人在自己的岗位上有其当尽的本分，也为了避免任何人越过自己所当尽的本分，神称这些不同的生活方式为“呼召”。
# 第八章 因信称义的定义
## 称义和重生，这两个术语的定义(1-4)
### 1.“称义”这教义的含义与重要性


