---
title: 《婚姻的意义》读书笔记
date: 2022-08-17 20:31:33
categories: read
tags: [婚姻,基督教,读书笔记]
---
《以弗所书》5:18-33
## 第一章 婚姻的奥秘
“人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。这是极大的奥秘……”——《以弗所书》5:31-32
婚姻是荣耀的，也是艰难的。最伟大、最重要的人际关系，就是婚姻。婚姻是仅次于人与神的关系。
### 婚姻日渐衰微
未婚同居的人数比例呈几何式增长。一个观念：多数婚姻不幸福。
<!-- more -->
### 婚姻出人意料的益处
- 已婚者的身体和精神更健康；
- 婚姻提供了一套有效的“减震装置”，可以帮助你度过失望、病患和其它困难。

没有什么比婚姻更利于品格成熟。成年人结婚、儿童与父母一起生活，会极大地促进人类幸福。

### 婚姻的历史
基督教与新教的婚姻观：婚姻的目的是为人类社会创造一个基本框架，让夫妻可以彼此奉献，彼此相爱；
启蒙运动以来的婚姻观：生命的意义逐渐被视作个人自由的结果，婚姻被重新定义为“追求满足情感和性欲，寻求自我实现”。
### 找个合得来的心灵伴侣
这是充满不切实际的要求。
### 让男人真有男人味
传统观念认为婚姻会将男人改造成为真正的男子汉。改造自然本能、限制激情、学会抗拒私欲、服侍别人。
在以前，性自制力才是衡量男人的尺度，而非性能力。
### 悲观的理想主义：反讽
今天，男性和女性都不将婚姻视作“塑造品格和造福社会”的途径，而是“追求个人生活目标”的途径。
婚姻是两个有缺点的人在一起创造一个稳定、有爱、相互安慰的空间——一个“残酷世界”中的避难所。
如果仅仅因为不想失去自由就逃避婚姻，那就是在伤害自己的感情，而且是一种最深的伤害。我们误解了婚姻本身的目的。
### 总是找错人
婚姻的要点是：学习如何关爱自己所嫁娶的那个陌生人。
每个人在属灵方面都被罪所破坏，意味着每个人都以自我为中心。所以婚姻是如此痛苦，如此艰难，超过这堕落世界上一切美好重要的事物。
### 世界末日的爱情
当代人对婚姻的期望无穷无尽，根本无法实现，这些期望使得婚姻不堪重负，加倍痛苦。
恋人成了神的化身，这就是世界末日一样的爱情(不好的)。
### 深刻的矛盾
我们不需要科学数据也知道婚姻不会消亡。婚姻的普世性本身已经证明了一切。
如果我们的婚姻观过于浪漫主义和理想主义，那我们就低估了罪对人类生活的影响。如果我们的婚姻观过于悲观和愤世嫉俗，那我们就不明白婚姻的神圣起源。
### 极大的奥秘
“奥秘”不仅是指婚姻本身这个事实。丈夫应当为妻子做的事，就是耶稣所做的、让我们得以与他连合的事。
神最初设计婚姻的时候，心里所想的就是基督与教会。耶稣的福音和人类的婚姻彼此解释。
### 选错了？没有！
基督徒的婚姻观并不让人在成全自己与牺牲自己之间二选一，而是让人通过相互牺牲来相互成全。
没有真理的爱太孱弱；没有爱的真理太严厉。基督的福音让我们得到神的能力和正确的模式，可以相互扶持，同走婚姻之路。
## 第二章 婚姻的力量
还要存敬畏基督的心，彼此顺服。——《以弗所书》5:21
### 圣灵充满
圣灵的工作就是让信徒认识到，耶稣的位格和作为有怎样的意义，这意义如此丰盛无限，如此荣耀美善，足以让信徒刻骨铭心。
“被圣灵充满”就是过喜乐的生活，静默有时，激情有时。
### 彼此顺服
不论我们作丈夫还是作妻子，都要为对方而活，不能只顾自己。这是夫妻关系中最困难又最重要的任务。
### 自我中心
人类的罪性：根深蒂固的自我中心。我们被造是为了服侍神，服侍别人。
圣灵的工作就是让福音感动我们的心，这种感动会弱化我们内心的自我中心原则。
### 伤痕累累
我们看不见自己的自我中心，有许多原因。一个主要原因是自己受伤的经历。“伤痕累累”混合了自我怀疑、自责、怨恨和幻灭。
### 面对私心
罪的本质是：人不为神和周围的人活，而为自己活。
两大诫命：爱神，爱别人如己。
如果双方都说“我认为我的自我中心是婚姻的主要问题”，那么你们就会拥有真正完美的婚姻。
### 从我开始
“出于圣灵的无私”——你的心思不再聚焦于自己，你意识到一切需要都必将在基督里得到满足，并且正在真实的得到满足，所以你不需要指望配偶作你的救主。
### 敬畏基督
“敬畏”：意味着完全的顺服。由衷佩服神的伟大和慈爱。
我必须在生活中尊崇神，摆正神的位置，否则我会不停抱怨配偶不够爱我，不够尊重我，不够支持我。
### 更加敬畏神
“被圣灵充满”和“敬畏主”都让人“脱离自我”。
当你收到批评时，不会觉得天塌下来，因为耶稣的爱和接纳在你心里牢牢扎根；当你批评别人时，你会温柔和忍耐，因为你心里全都浸透了耶稣对你的爱、忍耐和温柔。
### 两种“爱的思路”
转向你灵魂的终极恋人——耶稣基督。他甘心乐意在十字架上牺牲自己，替你承受了死刑。
有了神的爱坚固心灵，你也能像耶稣一样舍己，凭爱心服侍你的配偶。
## 第三章 婚姻的精髓
为了这缘故，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。——以弗所书5:31，创世纪2:24
### 爱与“那张纸”
婚姻誓言不仅有益于婚姻，而且也是一场考验。圣经不把浪漫的爱情与爱的精髓——牺牲自己、造就别人——相互对立。责任和情欲并不对立。
### 过于主观的爱情观
过于主观的方式来思考爱：爱情哪怕涉及一点点责任，也是不健康的。尤其是性爱问题。
### 消费？圣约？
圣经视神为至高的善，这种婚姻观把感觉和责任、激情和承诺统一起来，因为圣经婚姻观的核心是神圣的盟约。
消费关系：在消费关系里，个人的利益得失比关系更重要。
圣约关系：关系的重要性胜过个人的利益得失。
### 垂直与平行
人与人订立“平行的”圣约，朋友，国家之间；
“垂直的”：神与个人、家族与民族所立的约。
婚姻关系是人与人之间最深刻的圣约关系。婚姻既包含平行关系，又包含垂直关系。
### 爱与律法
遵守誓言和履行承诺的“律法”契合我们当前最强烈的激情，但这个律法也帮助我们拥有平安的爱，让我们晓得未来的爱是有保障的。
### 将来的承诺：爱一辈子
婚誓不是宣告现在的爱，而是宣告将来的爱，是一个相互约束的誓言。这是一辈子的承诺。
### 承诺的力量
誓言让你不容易反悔。爱的感觉在早期多变又脆弱，而誓言给爱一个机会，创造一种稳定状态，让爱的感觉可以随着时间的流逝逐渐增强加深。它们让激情的宽度和深度都得以扩展，因为它们给我们必要的安全感。
### 承诺的自由
承诺是通往自由的途径。在承诺中，你会减少当前的选择，将来会有更多更好的选择。你限制现在的自由，将来可以得到更大的自由。
### 承诺与激情
