---
title: 《婚姻的意义》读书笔记（下）
date: 2022-08-31 21:49:33
categories: read
tags: [婚姻,基督教,读书笔记]
---
## 第五章 爱那个陌生人
《以弗所书》5:25-26
你必须运用神恩典的力量，在爱中讲诚实话。婚姻具有某些力量——真理的力量、爱的力量和恩典的力量。
结婚之后，我们面对一个挑战：此时此刻，对方不是自己印象中所嫁(娶)的那个人，而是一个陌生人，我该怎样去爱这个陌生人呢？
如果两个人结婚之初就明白婚姻的目的是为了建立属灵友谊，携手走向基督新造的人；如果你们期待婚姻让你们帮助彼此成长，脱离罪恶，弥补缺陷，成为新的自我，就是神借着婚姻正在创造的新人；你必须运用神恩典的力量，在爱中讲诚实话。
### 真理的力量——面对可怕的真相
婚姻融合两个人的生活，让你与另一个人发生最紧密、最无法逃避的接触。而且这意味着你们不仅要近距离观察对方，还得处理对方的缺点和罪。
你的性格缺陷或许会给别人造成小麻烦，但会给你的配偶和婚姻带来大问题。
要让婚姻成为有助成长的健康关系，首先要接受婚姻生活这一固有特点。究其本质，婚姻具有“真理的力量”——它能向你展示你的本相。婚姻给你展现一幅未经粉饰的现实主义图画，图上画的就是你自己；然后揪住你的衣领，逼你仔细看。这听上去有点让人泄气，但其实这是通往自由之路。
### 你的配偶，就是那个“更好的”
《罗马书》7：14-25，“我不愿意作的恶，我倒去作了”，所以，“那就不是我作的，而是住在我里面的罪作的。”这并不表示保罗不为自己的行为负责，但他知道恶行不是按着他“里面的意思”，而他心里最深处“喜欢神的律”。基督徒配偶必须像保罗这样去区别“人”和“罪”。
更好的做法是找出对方身上的矿渣和金子，达成一致意见，然后就可以这样说：“这是真正的你，这是真正的我；这是神希望我们变成的样子，这是我们需要改变的地方。我们得齐心协力对付这个问题。”
基督徒婚姻的优点就在于你完全可以去想象“更好的”，因为你可以去想象对方将来的样子。那个更好的人，就是你现在的配偶。你必须守住眼前的伴侣，才有机会真正看见他荣耀的自我。这是唯一的办法。
怎么知道两个人有无牢固的友谊，可以发展为婚姻？你们看到彼此的问题时，是想逃避呢，还是想一起解决问题？如果你们是第二种反应，就有婚姻的基础。你们是厌恶配偶的外在缺点呢，还是看见对方的内在美，并且希望看见对方变得更加璀璨？如果是后者，就继续前进吧。
### 义怒
义怒不是情绪失控，而是坚持原则，让对方尊重自己的意见。
要允许对方监督你。(来3:13)
### 爱的力量——从心更新
婚姻也有“爱的力量”——这是另一种无与伦比的力量，可以让你得到肯定，并且医治你生命中最深的伤痛。
你带着一个自我形象进入婚姻，这个自我形象是你对自己价值的评估。然而，对我们伤害最大的话语，可能来自于我们自己。
现在，一位很重要的任务进入你的生命，此人能推翻多年累积的对你的一切判语，不论这些判语来自别人还是来自你自己。你配偶的爱和赞许具有神奇的力量，可以医治你内心深处许多伤口。多年之后，你越爱你的配偶，越尊重对方，那么对方的赞许就越强大，疗效就越神奇。
这个原则也说明，知道宇宙的主宰爱你，这是任何人类所能拥有的最坚固的情感基础。更深地认识神在基督里对人的爱，这是人所能得到的最高奖赏。配偶对你的爱和基督对你的爱并不矛盾，它们在你的生命中密切配合，一同对你产生强大的影响。在基督徒的婚姻里，你所经历的配偶之爱，就是基督救赎大爱的缩影。
所以，婚姻远胜过其他任何人类关系，它具有独一无二的力量，可以医治一切伤痛，让我们相信自己具有独特的美和价值。
### 爱我——不，你爱“我”
我们如何把这种医治生命的爱给予配偶，让对方真正感觉被爱呢？这是一个非常关键的主题，也是非常重要的技能。
我们已经在各自的家庭里看到“爱的通币”的这些模式，并且这些模式已经成为我们下意识的想法。
你可以学着用配偶最需要的方式付出爱，就是对方认为最有情感价值、最受感动的方式。只有这样，才能把婚姻当中爱的伟大力量带入配偶的生活，重塑人生，医治伤痛。
### 爱的通币
又叫“爱的语言”。他发出爱的信号，但她没有调到他的频道。这就是为什么婚姻里的爱常常会落空。
我们应当迁就配偶，因为神先迁就了我们。——神取了人的形状来到时尚，好让我们认识他。所以，我们也要以恩典为爱的装饰，用配偶可以明白的方式来表达爱意。
几条指导原则：
1. 要认识到自己可能戴了一个“过滤器”，除去这个去发现配偶给你的爱；
2. 两个人都不应该站在自己的立场，抱怨对方太自私，而应该换位思考：是不是对方没有感受到自己被爱呢？
3. 要学会配偶最主要的爱的语言，并且通过对方的频道发送爱的信号，而非通过你自己的频道；
4. 永远别糟蹋对方最主要的爱的语言。永远别故意去伤人，这种伤害是很深的。
### 从坠入爱河到经营爱情
恋爱早期的幸福体验会逐渐消退，带我们回到现实。
最初，爱情是不由自主的，让人神魂颠倒；但最终，爱情是刻意的选择。
努力、刻意地去认识你的配偶并且爱对方，这是任何美满婚姻的基础。

#### 爱的语言
- 爱意：给予爱，刻意通过眼目传情、爱抚、依偎、牵手；我们必须学会用直接的、个人的、特定的、保鲜的方式来传递爱的信息；
- 友谊：友谊的表达和增长是靠聆听对方和敞开自己。友谊首先是一种安全的关系，觉得刻意和对方安全地分享自己的恐惧、伤害和弱点，建立信任，还要靠言出必行，为人可靠；
- 服侍：从最实际、最微不足道的事情开始彼此服侍，服侍配偶也意味着尊重；爱的一个最伟大表达就是愿意改变自己，承诺改变自己让配偶感到不快的、伤人的态度和做法；基督徒夫妇彼此服侍的最佳途径，莫过于帮助彼此灵命成长；
### 最大的问题
婚姻最大的问题：全世界那个把你的心攥在手里的人、你最渴望最需要得到其赞扬和肯定的人，正是全世界那个被你的罪伤得最深的人。我们具有爱的力量和肯定的力量，若我们不运用这种力量，真理的话语就会失去益处，毁掉对方。
真理和爱必须并行，不可偏重，但做到这点非常难。我们需要让二者紧密结合，彼此交织。
### 恩典的力量——和好
只有真理没有爱，会破坏合一；只有爱没有真理，徒有合一的假象，阻挡婚姻前进的脚步，让人停止成长。解决之道就是恩典。一旦我们经历了耶稣的恩典，就能在婚姻中运用两种最重要的人际关系技巧：饶恕和悔改。我们必须非常善于饶恕，并且非常善于悔改，真理和爱才能并用。
如果没有恩典的力量，真理和爱就不能组合起来。
婚姻中的一个基本技能，就是能够直接地、不加掩饰地对配偶讲真话，告诉对方做了什么事情——然后完全地、毫不自义地、喜乐地表达饶恕，而且不会让对方感觉你有丝毫的优越感，不会让对方感觉自己很渺小。
如何才能得到恩典的力量？
1. 首先需要谦卑。只要你觉得自己比别人强，比别人良善，你就会觉得无法饶恕别人；
2. 凭爱心说诚实话，不仅需要“情感的谦卑”，还要有“情感的财富”，这是一种根基牢固的内在喜乐和信心。

福音转变我们，我们的自我认识从此有了一个全然不同的基础。福音贬低我们至尘土之中；与此同时，福音又抬举我们至高天之上。我们是罪人，与此同时，我们又在基督里得到爱和接纳。受之于神，然后才能施之于人。
一旦你认识基督，神子为你所做的事就会让你感到无比喜乐和自由，你也能为配偶做同样的事。这让你在情绪上既谦卑又富足，可以去运用恩典的力量。
### 终极的力量
我们所犯的罪对耶稣的伤害，大大超过你的配偶对你的伤害。我们的罪实实在在地把耶稣钉死在十字架上，耶稣却赦免了我们。
如果你和你的配偶在彼此的生命中运用真理和爱的力量以及神的恩典，就会越来越好看。如果你们献上自己，在这条属灵的道路上携手同行，神会一路塑造你们，让你们渐渐成为新造的人。

## 第六章 拥抱“他者”
“你们作丈夫的，要爱妻子，好像基督爱教会，为教会舍己。”——《以弗所书》5:25
一旦我们顺服自己的性别角色，就是神为我们所指定的性别角色，这时，我们就得到神的一个伟大礼物，它让我们保持深刻的自我，又得以进入宇宙的和谐之舞。
### 起初
创1:27，我们的男人身份和女人身份不是次生的因素，而是人性的本质；男人和女人都是被造的，是绝对平等的。男女同样按神的形象所造，同样蒙福，共同“治理”全地。
尽管不同的性别在尊严和价值上是平等的，但又是彼此需要、彼此补足的。“帮助”某人，就是用你的力量去补足别人所没有的。女性应当成为“有力的帮助者”。
男性和女性好像对方的“反面”。他们如同彼此适合的两片拼图，他们并不完全一样，也不是根本不同，他们的差异使他们可以一起创造出一个完整的新人。每种性别都是恩赐，是同一支伟大舞蹈当中不同的舞步。
《创世纪》3章描述了人类的堕落，男性和女性的合一关系发生了灾难性变化。人与人之间的关系，开始变得气氛紧张、支离破碎：推卸责任、互相指控。
### 三位一体之舞
在耶稣基督的位格和工作里，我们看见两性之间原本的合一和爱得到恢复。圣子与圣父在本质上是平等的，然而圣子甘愿顺服圣父，好叫我们得救。在婚姻里的顺服也是我乐意献上的礼物，而不是强制性义务。
圣父与圣子的关系正是夫妻关系的模范。圣父作头，圣子自由地、自愿地、喜乐地、积极地顺服父，不是被迫，也不是因为自己地位卑贱。子将作头的地位当做礼物献给父，并且父悦纳这礼物，献礼和受礼都是出于相互的喜悦、尊重和爱。没有能力的高低，也没有尊严的不同。我们不同的性别是为了反映三一神里面这种生命的关系。
### 作头的含义
男人也需要同样程度的顺服才能扮演好他们的性别角色。男人的性别角色叫做“仆人式领袖”。在三位一体之舞中，最伟大的那一位正是最降卑自己、做出最大牺牲、最致力于造就他者的那一位。
丈夫必须顺服谁呢？顺服一位救主，一位仆人式领袖，他用权威和大能来表达永不止息的爱，甚至在他为自己所爱的人去死的时候，这爱也不曾止息。
### 拥抱“他者”，彼此接纳
总体而言，男人比较独立自主，习惯发号施令。他们向外拓展视野。他们采取主动。
总体而言，女性比较注重关系，习惯接受指令。她们善于向内领受知识。她们滋养生命。
三位一体之舞让我们坦然接受性别差异，甚至期待这些差异。
两性之间最容易互相产生排斥心理。爱一个异性真是太难了。有许多误解、愤怒的爆发，还有流不完的眼泪。
婚姻正好弥合了两性之间的鸿沟。婚姻就是完全接纳性别差异。男性和女性好像彼此的“反面”——截然不同，却彼此补充；若离了对方，自己就不完整。
### 十字架与“他者”
最容易的事就是转身离开，但耶稣没有那样做。他拥抱我们，爱我们这些“他者”，并且带我们进入新的生命境界，与他重新合一。
这正是婚姻的荣耀所在：有着不同性别的两个人，为了拥抱对方而委屈自己，牺牲自己。这是痛苦的，但非常有益，它可以帮助我们长大成人，而且这种经历会带来更深的合一。
### 拥抱家里的“他者”
愿意接受婚姻内性别差异的女人，需要找一个确实愿意担当“仆人式领袖”的丈夫，这样才相配。这只能在家里，或只在信徒群体——教会中尝试。只有这些地方才有悔改和赦罪的恩典。
圣经是写给所有时代和所有文化的。圣经永不过时。僵硬的文化性别角色是没有圣经依据的。
圣经指示我们，在家里，男性和女性要反映我们在家庭分工上的不同恩赐。恩赐各有长短，但如果我们知道自己的性别角色时神的恩赐，我们就会努力取长补短，而不是一概否认自己的短处。
### 拥抱“他者”，智慧加增
顺服神在婚姻里的安排，可以让你们更深入地认识自己，也就是你们的男性特质或女性特质；然而婚姻也使你们更加平衡，更加开阔。
补足的结果就是坦然和惬意。
### 一方不开窍怎么办？
尽管罪确实已经改变并扭曲了一切，但我们还是不能放弃性别角色。
两个角色都是仆人，既然如此，一方总是可以先开始服侍对方，不用等对方批准。首先是改变态度，这种改变是看不见的；然后才是看得见的行为和改变。

## 第七章 单身与婚姻
单身者若不能平衡而明智地看待婚姻，就不能过好单身生活。要么过于期待婚姻，要么不够期待婚姻。
只有基督才是我们灵魂真正的配偶，只有在他里面，我们的心方得饱足；只有天国才是我们灵魂真正的家园，只有在神那里，我们的灵方得安息。
### 单身之美好
基督教的福音和基督徒对将来天国的盼望，打破了家庭这个偶像。基督教对单身生活的认可，超过其他任何宗教信仰和世界观。
### 婚姻是天国的预尝
神设立婚姻是为了在人类的层面反映我们与主相爱的关系，以及与主的连合。婚姻是一个记好，也是一个兆头，让我们可以看到将来的天国。
人类婚姻指向那终极的婚姻，那是我们的灵魂最深的渴求；人类家庭也指向那终极的家庭，那是我们的情感最好的寄托。
### 性别“完整”与单身
单一的性别多少都是不完整的，那单身为何是好的？答案关乎我们在基督里的盼望，以及我们基督徒群体生活体验。
单身的人在一个有力的基督徒群体中，可以经历家庭内部的跨性别关系所带来的独特益处，尤其是弟兄姊妹之间的关系所带来的益处。
没有福音，人们常常把性格差异、文化差异和性别差异当作自己的美德或别人的缺点。福音应当消除这种外强中干的态度。
### 追求婚姻的美好
传统社会倾向于把婚姻当偶像，当代社会则倾向于把独立当偶像。
单身并不比结婚差，但我想结婚。
### 约会的历史
能否把热门的目光焦点转向注重品格、从追求个人实现转向社群建设。
### 为寻求婚姻者提供实际辅导
要正确理解保罗所说的“独身的呼召”，它既不是没有挣扎的状态，也不是悲惨的经历，而是借助独身在生活和事工上硕果累累。独身恩赐也可能只是为了一段有限的时期。
- 行事为人要和年龄相称，青少年不应该唤醒情感欲望和身体欲望，只能在婚姻中得到满足的欲望；
- 不要与非信徒纠缠太深；神所关心的不是种族问题，而是信仰问题；
- 在最全面的意义上感受“吸引力”；保罗教导说，彼此吸引是结婚的重要考虑因素；
- 不要过早燃烧激情；那种持续一生的爱情，不仅要有美好幸福的感觉，还要有一言九鼎的承诺，驱使我们去满怀喜乐、毫无怨言、甘愿舍己地服侍另一个人，哪怕在逆境中感觉变得干枯冷漠的时候，仍然矢志不渝；
- 多听取大家的意见，基督徒婚姻应当成为集体事件；单身者看到婚姻多么令人满足，还会看到婚姻多么艰难，又是多么荣耀。唯一的办法就是已婚的人向单身者真实地分享自己的生活。

婚姻是神给教会的恩赐。通过基督徒婚姻，福音的故事——关于罪、恩典与和好的故事——可以在教会里、在世界上被看见、被听见。基督徒婚姻就是宣讲福音。
## 第八章 性爱与婚姻
### 性爱只是自然欲望？不是


