---
title: 《基督教要义》读书笔记(二)在基督里认识神是救赎主，这认识首先赐给律法之下的先祖们，然后借着福音赐给我们
date: 2023-03-12 16:44:33
categories: read
tags: [教义,基督教,读书笔记]
---
# 第一章 因亚当的堕落和背叛，全人类落在神的咒诅之下，从起初受造的光景中堕落了；原罪的教义

**正确认识自己就除去一切的自信(1-3)**
## 1.对自我错误或正确的认识
人若对世事一无所知是可耻的，但更可耻的是对自己一无所知。因为若是这样，当我们在最重要的事上做决定时，就会可悲地自欺甚至盲目！
认识自己首先在于考虑到我们被造时的光景，以及之后神如何继续慷慨地恩待我们，如此我们就会知道，我们的本性若没有在亚当里受玷污该有多高贵；同时也要提醒自己，我们没有什么不是领受的，我们所拥有的一切都是神喜悦赏赐我们的。因此，我们完全依赖他。其次，也要考虑到我们在亚当堕落之后的悲惨处境，若认识这点，我们一切的自夸自大和自信都将消散，我们会自觉羞愧而谦卑下来。
<!-- more -->
## 2.人生来倾向虚幻的自我崇拜
我并非不晓得思量自己的美德是何等令人快乐的事。然而，我们更应当认识自己实际可悲的贫乏和丑行，而因此感到羞愧。
既然所有人与生俱来拥有盲目的自爱，所以他们深信，在他们身上没有任何可憎恶的事。因此即使没有人教导，他也完全心存这虚妄的看法，即人靠自己完全能过善良与幸福的日子。
没有比恭维更令人快慰的事，因这恭维迎合人骨子里的骄傲，使人飘飘然。因此，几乎在每一个时代，当有人以最动听的话语公开地赞美人性时，便大受欢迎。然而，不论这叫人自我满足的赞美如何堂而皇之，却仍然只是自我陶醉罢了。
## 3.自我认识的两大障碍
神不希望我们忘记他在始祖亚当身上所赐给我们的高贵，这高贵应当激励我们热心追求公义和良善。这样的默想不但不会使我们骄傲，反而会对自己灰心，以致降卑自己。
人对自己的认识可以分为两部分：
- 首先，人应当思考神创造他并赏赐他高贵才能的目的，这认识应当激励他默想当归给神的崇拜和来世的盼望；
- 其次，人应当思量自己的才能，更正确地说，人缺乏才能，而人一旦发现自己的缺乏，就对自己失望，羞愧地俯伏在神面前。

前半部的思考使人认识自己的本分如何，后半部的思考使人确知他尽这本分的能力能达何种程度。

**亚当的罪使人完全堕落，并丧失起初的福分(4-7)**
## 4.堕落的记载表明何谓罪(创3章)：背信弃义
神禁止亚当吃善恶树上的果子，是为了试验亚当的顺服，并看他是否乐意听从神的吩咐。神的应许，即只要亚当吃生命树上的果子，就有永生的盼望；另一方面，他也警告亚当，若吃善恶树上的果子必定死，目的是要试炼他的信心。
奥古斯丁说得对，他说骄傲是万恶之源。若人的野心没有诱惑他看自己过于所当看的，他就能持守起初的光景。
亚当背叛了神，不仅是因为他被撒旦难以抵抗的恭维所诱惑，也是因为他厌倦了真理而转向虚谎。因此，不忠就是堕落的根源。最后，他的不忠为野心留地步，而野心又产生了顽梗的悖逆，结果，因离弃了对神的敬畏，就放纵自己的私欲。
这就是勒住一切私欲最有效的缰绳，即深信没有比借遵守神的诫命而行义更美的事；也相信幸福生活最终的目标是讨神喜悦。
## 5.人类最初所犯的罪就是原罪
“罪”这词表示人类从起初善良和圣洁的本性上堕落了。
既然全人类都出于不洁的精子，所以我们生来就已被罪恶玷污。
## 6.原罪不是模仿而来
亚当不但是人类的始祖，也是人类本性之根，因此说全人类受亚当罪的玷污是应当的。
基督与亚当彼此的关系就是：亚当的败坏牵连我们，使我们与他一同堕落，然而基督以他的恩典使我们重新获得救恩。
## 7.罪从一代传到另一代
主将他喜悦赏赐人类的恩赐交托给亚当，所以在亚当失丧了这些恩赐时，我们所有人的恩赐也失丧了。
罪是与生俱来的，而成圣却出于超自然的恩典。

**原罪就是那应当受刑罚的本性堕落，而这本性并非人类受造时的光景(8-11)**
## 8.原罪的性质
原罪的定义：人类本性中遗传的堕落和败坏，其扩散到灵魂的各部分，不仅使我们落在神的震怒之下，又使我们行出圣经所说“情欲的恶事”(加5:19)，包括通常恰当地称之为罪。
首先，我们本性的各部分都被这极大的败坏毒害和扭曲，所以我们都在神公义的定罪和刑罚之下。因亚当的过犯，牵连我们与他一同受咒诅，并与他一同陷入罪中。
其次，这邪恶在人心里是永无止境的，而且 继续不断地结新果子——就是我们以上所描述情欲的恶事——就如熊熊火炉中不断冒出的火焰和火星，或如泉源中不断涌出的新水一样。
## 9.罪败坏了整个人
人已从头到脚被罪淹没，甚至没有一部分不受罪的影响，甚至他所做的一切都是罪。
## 10.罪不是人受造时的本性，而是堕落后的本性
人的沉沦是由于人本性的罪，而不是神的作为，因为人之所以沉沦是由于他从原先的景况中堕落了。
## 11.“自然的”腐败并不来自于神所创造的“自然”
因此，人的堕落是与生俱来的，但不是受造时就有的。这堕落是外来的，不是神创造时赐给人本质的一部分。
# 第二章 人已完全丧失自由选择而悲惨地做罪的奴仆

**普遍错误的反应(1)**
## 1.至今我们已清楚的教导
自从罪的权势占据亚当的心之后，这权势的范围就遍及全人类，并且控制着每一个人。
当人被教导他无能力行善也无法避免行恶时，他仍当被全面渴望他无法行的善，并渴望他已丧失的自由。
首先指出人完全无能为力是必要的，这是圣经基要的教义，也是对我们最有益的。

**哲学家和神学家对于自由意志的各种不同观点(2-9)**
## 2.哲学家相信人能倚靠理解力
大多数的哲学家普遍赞同理智在思想里，另一方面，他们认为，感觉是不灵敏和肤浅的，常被世俗卑贱的事所缠绕。他们相信意志处于理智和感觉之间，意志本身是完全拥有自主权和自由，可以选择顺从理智或屈服于感觉的诱惑。
## 3.哲学家在诸多的反正下仍相信人有自由意志
所有哲学家的总论就是：内住于人理解力中的理智就足以引领人行善。意志受理智的控制，也受感觉的诱惑，但既因意志是自由的，它就能在一切的事上毫无阻拦地顺从理智的带领。
## 4.一般来说，教父对自由意志的教导并不十分清楚，反而倾向相信人有自由意志。究竟何为自由意志？
克里索斯托：“我们当尽己所能，其余的让神去做。”
哲罗姆：“我们负责动手，神必定成全；我们负责献上自己所有的，神必补足我们所缺的。”
他们的这些话的确证明他们相信人有行善的热忱，但他们会这样说是因为他们认为，若不说人的问题完全是因为懒于行善，就无法激励人行善。这是完全错误的。
奥利金：当理智的功用区别出善与恶之后，自由意志就是从中作出选择的能力。
奥古斯丁：自由意志是理智和意志的一种选择能力，它借助恩典得以择善，若无恩典就择恶。
托马斯.阿奎那：既然人的意志是自由的，所以将自由意志成为“选择的能力”是最恰当不过的。这选择的能力来自理智和欲望的混合，而欲望占多数。
## 5.教父对“意志”和“自由”不同的观点
神学对自由的三种区分如下：第一是摆脱必然性(人犯罪是必然的)的自由；第二是脱离罪的自由；第三是脱离悲惨的自由。第一种自由是与生俱来也是不可能被夺去的，而后两种自由在亚当犯罪后就已丧失了。
## 6.“圣灵独立运行”或“圣灵与人合作”的恩典？
只要我们认同以上的教导，就必须相信自由意志不足以使人在神特殊的恩典之外行善，除非它借助神的恩典，即神的选民借着重生所领受的特殊恩典。
## 7.人不能不犯罪，虽不是被迫，却不能证明人有自由意志
大多数人听到人有自由意志时，立刻理解为他是自己思想和意志的主宰，且能凭自己的力量行善恶。这是错误的。
## 8.奥古斯丁对“自由意志”的教导
首先，奥古斯丁称意志为“非自由的”。再者，人因滥用自由意志，便丧失自由意志和赔上自己的性命。此外，自由意志已受捆绑，无力行义，而且，除非神的恩典叫人自由，否则人就无法自由。最后，人无法靠自己满足律法的要求，但在圣灵的帮助下，人不自由的意志得以释放并顺服神，这就满足了神的公义。
## 9.教父教导中的真理之声
不论他们(历史上其他的神学家)如何过分地赞美自由意志，他们最终的目的都离不开教导人完全弃绝信靠自己的美德，并确信他一切的力量唯独在于神。

**我们必须且绝一切自满(10-11)**
## 10.自由意志这一教导时常威胁神的荣耀
谁若认识到自己的悲惨、贫困、一无所有，以及羞辱，谁就最清楚地认识自己。
人一旦以为他有丝毫可夸的，他便得意忘形，因而窃取神的荣耀，至终犯下亵渎神的大罪。
## 11.真谦卑之人将一切的尊荣归给神
谦卑不是当一个人知道他有某些长处时，去压抑他的骄傲和傲慢，真谦卑的人真实地相信他唯一的避难所就是谦卑。“千万不可奉承自己，因人本身就是撒旦。人的福分唯独来自神。”

**人没有完全丧失他的自然禀赋：理解力(12-17)**
## 12.超自然的恩赐已荡然无存；自然禀赋已败坏；但人仍有足够理性使他与禽兽有别
超自然的恩赐包括信仰之光和原义，这两种恩赐足以使人获得属天的生命和永恒的幸福。所以，当人离弃神的国时，神赏赐人要人盼望永恒救赎的这些超自然恩赐也同时丧失了。
另一方面，理智和正直的心也腐败了，这就是自然禀赋的败坏。
既然理解力是人辨别善恶和明白是非的一种机能，它就不可能完全丧失，但它已变得残缺不全，因此理解力的堕落和败坏时常表现出来。
“光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”(约1:5) 在人败坏和堕落的本性中仍存有一丝光芒。这光芒证明人是有理性的受造物，与禽兽有别，因神赏赐他理解力。其次，当这光芒散发时却被极浓厚的愚昧掩盖了，以致无法明亮地照耀。
人的意志因与人的本性密不可分，也就没有完全消失，但这意志却被恶欲捆绑，所以不能追求真义。
人的理解力不但不灵敏且无法持守正道，反而徘徊于诸多的谬误中，并且重蹈覆辙，如在黑暗中摸索，直到迷失方向，至终消失。因此，人的理解力对寻见真理无能为力。
## 13.对于世俗的事情以及人类社会行事之理解
所谓的“世俗之事”就是那些与神或他的国度、公义，或来世的福分无关的事，反而只在乎今世，也限于今世；所谓的“天上的事”包括对神正确的认识、公义的本质，以及天国的奥秘。前者包括政府、家庭的管理、一切机械的技术，以及文学和艺术；后者包括认识神和他的旨意，以及如何服从神旨意的准则。
既然人生来就是群居的动物，所以他的本能倾向于看顾和保护社会。结果，我们发现在所有的人心里存有某种社会公平交易和秩序的观念。
## 14.对于艺术和科学的理解
在学习这些艺术时，人的聪明才智得以显现，因每一个人都有某种艺术上的才能。然而，虽然不是所有的人都适合学习所有的艺术，但几乎所有的人都擅长某方面的艺术，这就证明人拥有这一般的才能。
## 15.科学是神的赏赐
若我们视圣灵为真理唯一的源头，我们就不会拒绝真理本身，或在任何彰显他之处藐视他，因如此也等于羞辱圣灵。
## 16.人在科学和艺术上的技巧也是圣灵的恩赐
同时我们千万不要忘记，圣灵为了人类共同的益处，随己意赏赐、分配众人卓越的才能。
主若喜悦我们在物理学、辩证法、数学以及其他的学科上，借不敬虔之人的成就和劳力得到帮助，那么我们就当使用这帮助。我们若忽略神在这些学科上白白赏赐人的才能，我们理当因这忽略受罚。这理解力和知识在神眼中若没有真理作根基，就只是暂时和虚无的。
## 17.第十二至第十六节的摘要
人类理性是与生俱来的，它使我们与禽兽有别，就如禽兽的知觉使它们与无生命的受造物有别。此外，神按照对各人的呼召赏赐人特殊的职分。

**在重生之前，人完全没有属灵的辨别力(18-21)**
## 18.理解力的限制
属灵的洞察力主要包括三件事情：一、对神的认识；二、明白神对我们父亲般的恩惠，因为这就是我们的救恩；三、明白如何照神的律法行事为人。
## 19.《约翰福音》1:4-5证明人属灵的瞎眼
然而人却沉醉了自己拥有洞察力的虚妄之中，并极不愿承认自己对属灵的事全然盲目和愚昧。
## 20.人能认识神是神的作为
我们若确信，人生来就缺乏天父借圣灵的重生赏赐他选民的一切福分——这是无可辩驳的事实——我们就不会质疑人属灵的盲目。
引到神国度的道路唯独向受圣灵光照之人敞开。
## 21.没有圣灵的光照，一切都是幽暗的
若我们承认自己缺乏我们向神所求的，而神应许赏赐我们也证明我们的缺乏，我们就当毫不犹豫地承认，唯有靠神恩典的光照才能明白神的奥秘。

**罪与无知不同，但人可能因迷惑而犯罪(22-25)**
## 22.人对于神旨意的知识无法使他认识神，只是叫人无可推诿
属灵洞察力的第三方面，就是明白行事为人的准则，我们恰当地称之为“对行义的知识”。
没有什么比自然律更为普遍地让人知道行事为人的正确准则了。自然律(良心)的目的是叫人无可推诿。自然律极好的定义是：良心对是非的判断，这判断充分到人无法以无知为借口，在神面前由他们自己的见证定他们的罪。
人是如此地纵容自己，甚至当他犯罪时，故意转移思想，避免面对自己的罪恶感。
## 23.只要是非判断太武断，就会变得不清楚
特米斯丢：人的理解力对一般事情的原则判断很少有错误，但当他将原则运用在具体的事上就时常是错误的。人的无知就在于此：当人面对具体事件时，就忘了他所认同的原则。
## 24.人的知识就遵守律法的前半部分而言，是完全失败的；就后半部分而言，他在具体的事上关键时也是失败的
既然神赐给人辨别善恶的判断力，只是为了避免人以无知为借口，所以这判断力并不适用于其他事。若我们以神的律法，就是那完美公义的标准来衡量自己的理性，我们就会发现它在多方面是盲目的。
## 25.我们每日都需要圣灵，免得偏离正路
虽然我们出于善意，却也经常犯罪。我们的理性无法抗拒难以计数的诡计，也时常判断错误、遭遇许多无法克服的障碍、被众多的难题困扰，所以无法正确地引领我们。
人的勤勉、洞察力、理解力，以及谨慎都完全败坏了，以致人无法策划任何神所喜悦的事。
我们的理性在各方面都是虚妄的。

**人对立志行善无能为力(26-27)**
## 26.人的本能将“善”与“可喜悦的事”一视同仁，与自由无关
人绝不会以理智和热诚选择那就他卓越、永恒的本性而言有益的事，他不用也不想用他的理智思考。他反而如动物一般随从他的本能，既不理智也不思考。所以，人是否受本能的驱使去寻求善，完全与人的意志是否自由无关。自由意志端赖人依正常的理智识别善、择善，并跟从善。
## 27.我们的意志若无圣灵的帮助，不会渴慕向善
我们生来都是罪人，因此我们处于罪的权势之下。既然全人都伏在罪的权势之下，那么无疑因人的意志是灵魂主要的部分，必定也受到罪无法挣脱的捆绑。

# 第三章 出自人败坏本性的一切都是神所憎恶的

**人的本性败坏到他的思想和意志需要完全更新(1-5)**
## 1.人所有的部分都属血气
“从肉身生的就是肉身”(约3:6)，人显然是悲惨的受造物。圣灵与肉身的对比非常鲜明，因此，人的任何部分若非属灵的就是“属肉体的”。我们若不重生就没有任何属灵的部分。
## 2.《罗马书》第3章证明人的腐败
保罗不只是斥责某一时代道德的败坏，而是斥责人本性永不改变的腐败。他在此并无意借责备使人悔改，而是要教导人：他们已全然被无法避免的灾难淹没了，并且唯有神的怜悯才能解救他们。
并不是每一个人都汇集这一切的恶行于一身，然而不可否认的是，这大患隐藏于每一个人的心里，就如病菌潜伏在人体内，我们就不会说他是健康的，灵魂也是如此，只要它潜藏众多会产生恶行的病菌，就不是健全的。
## 3.神的恩典有时并未洁净恶人，却时常约束他们
即使在这败坏的本性中仍存留一些神的恩典，这恩典却没有洁净人的本性，而是约束人的恶行。
主用羞耻感约束某些人犯各式各样污秽的罪，另有些人，主则用他们对法律的惧怕约束他们，虽然他们仍继续犯罪。还有一些人则因一位过诚实的生活于他有益，所以追求这样的生活。又有一些人出类拔萃，为要控制他人。如此，神以他的护理约束恶人本性的邪恶，免得他们为所欲为，但没有洁净他们的心。
## 4.虽然神赐给某些恶人天赋，但他们的本性却仍是败坏的
就像我们不会称赞隐藏邪恶的美德，同样地，只要人的意志仍处于邪恶中，我们就不会说人有寻求良善的意志。
## 5.人犯罪是必然的，却不是被迫的
罪人仍有自己的意志，不过是急迫寻求犯罪的意志。当人沉湎于犯罪时，并没有失丧他的意志，而是失丧正直的意志。所以意志的选择在乎人本身，择恶源于败坏的本性；择善源于神的恩典。
人既因堕落而败坏就自愿犯罪，并非不得已或被迫，乃是出于他心里迫切的意愿，而不是勉强的；是由于他自己私欲的驱使，并不是别人强迫他的，他的本性已堕落到只能被驱使作恶。若果真如此，显然人的确是必然犯罪的。
伯尔纳：人以某种无法言喻和邪恶的方式，在某种自愿的和误用的自由的必然性之下，同时是自由和受奴役的。就必然性而言是被奴役的，就意愿而言是自由的，并且更奇异和悲惨的是人仍因自由而有罪，并因有罪而受奴役，结果是人因自由而受奴役。

**意志的归正是人内心蒙恩的结果(6-14)**
## 6.救赎之工充分证明人无力行善，因这是神自己做的
思考神的恩典带来的救治，即督正和治愈人本性的败坏，于我们有益。既然主队我们的帮助是补足我们的缺乏，那么当我们明白他在我们身上的作为，就同时明白了我们自己的穷乏。
所以，神在我们心里唤起爱和对义的渴慕和热诚，就是在我们身上动他的善工；或更准确地说，神影响、塑造，以及吸引我们的心行义。而且，他借使我们坚忍到底来完成他的善工。
神使我们归正、热心为善、将我们的石心换成肉心，使我们原有的意志被新的意志取代，这一切都是出于神。我说原有的意志被取代并不是指意志本身，因为在人归正后，他受造时的一切仍保存下来。我说神给人新的意志，也不是指现在才开始存在的意志，而是指择恶的意志被更新为择善的意志。
## 7.信徒并没有与恩典“同工”；意志先被恩典更新
- 主基督正或除去我们邪恶的意志；
- 他以良善的意志取代之。

恩典必先于一切的功劳之前。
## 8.圣经将人一切的益处都归于神
良善唯有源于神，并且唯有神的选民才拥有趋善的意志。我们必须在人之外寻找人被拣选的起因。既然立志行善和行善本身都来自信心，我们也要查考信心的来源。
既然整本圣经都教导信心是神白白的恩赐，那么当我们这生来全新趋恶之人开始立志行善时，完全是出于恩典。
## 9.圣经中的祷告特别能证明人福分的起源、过程以及终止都是来自神
行善的开端是意志，其次是努力达成，二者都在乎神。所以，我们若将意志或任何成就的归给自己，就是窃取神的荣耀。
## 10.神的运行并非创造了我们择善的可能性，而是创造了择善的实际，我们并不能加添什么
人在堕落之前完全能自由择善或择恶。然而，现在，除非神自己愿意并有效地在我们里面运行，否则人的意志完全无能为力。
## 11.圣徒的坚忍完全是神的工作，它既不是我们择善的奖赏，也不是我们择善的辅助

## 12.在神的恩典之外，人毫无善行
奥古斯丁：在神赐给人恩赐以先，常常是人先选择了神的恩赐，而人会做此选择也是神的恩赐。
## 13.奥古斯丁也教导人的意志不能独立行事
《致瓦伦廷：论斥责与恩典》
神所提供给人的恩典，并非人借自由选择能全完拒绝或接受的，而正是这恩典在人心里运行形成了意愿和选择，因此之后一切的善行都是恩典所结的果子，而且顺从恩典的意志也是出于恩典。
## 14.奥古斯丁并不否定人的意志，乃是教导意志完全倚赖恩典
人并不是被动地被外力牵引，而是受感动后从心里顺服神。
神对给人恩上加后继之恩是因为他没有拒绝初始之恩，所以这善行配得更多的恩典。人的意志并不是因其自由而获得恩典，而是因恩典而获得自由。
若非恩典，人的意志不能归向神，也不能坚忍地与神同行。意志所能行的一切唯独倚赖恩典。

# 第四章 神如何在人心里运行

**人在撒旦的权势下：但圣经表明神利用撒旦使他所遗弃之人的心刚(1-5)**
## 1.人在魔鬼的权势下，并且是自愿的
圣经记载，属血气之人的意志伏在魔鬼的权势之下，并受魔鬼驱使，这并不是说，人就如不愿顺从甚至反抗的奴隶，被迫听命于他的主子魔鬼，而是说人的意志因被撒旦的诡计俘虏，就自愿降服于魔鬼一切的带领。一切神没有使他们配得圣灵带领的人，神公义地任凭他们伏在撒旦的权势之下。
圣经将不敬虔之人的瞎眼以及随之而来的一切罪孽称为“撒旦的作为”。然而，这些罪的起因都不在人的意志之外，因为人的意志是罪恶的根源，也是撒旦国度的根基，而撒旦的国度就是罪。
## 2.在同一事件上，神、撒旦和人都有参与
我们说同样的事件出于神、撒旦和人时并不矛盾，然而在目的和方式上的差别，使得神的公义无可指摘地彰显，同时撒旦和人丑陋的邪恶也表露无遗。
## 3.“刚硬”是什么意思？
圣经明确地指出神有比预知更主动的参与。神不只是允许、容忍罪的发生，也以他的大能预定之，以此作为刑罚人先前所犯的罪。
神以两种方式使人的心刚硬。在神收回他的亮光之后，人心就充满黑暗和愚昧，当神收回他的灵时，人心就坚硬如石；当神的灵不再引领人时，人就立刻偏离正路。因此，当神夺去人领会、顺服，以及正确跟随神的能力时，圣经恰当地说神弄瞎、刚硬，以及扭转人的心。
神使人心刚硬的另一种方式，也是更正确的说法是：神为了借撒旦做他愤怒的使者、执行他的审判，就随己意预定人的意图、刺激他们的意愿、坚定他们的决心。
## 4.圣经中神对待不敬虔之人的例子
伯12:20，12:24，赛63:17
神使法老的心刚硬：出7:3-4，出4:21，出10:1,20,27,11:10,14:8
## 5.撒旦也不得不侍奉神
从耶和华那里来的恶魔搅乱……离开了扫罗(撒上16:14,18:10,19:9) 这不洁的灵被称为“神的灵”，是因他应从神的旨意和大能而做了神的器皿，而非自己随意行事。
保罗的教导：不信和诱惑是出于神，“好叫不领受爱真理之心的人信从虚谎”(帖后2:10-11)
然而，在同一件事上，神、撒旦和人所做的有极大的差别。神使用这些邪恶的器具，随意操纵、扭转它们，好执行他的公义，它们则依从自己堕落的本性行恶。

**在外界的事上，人的意志也在神的护理之下(6-8)**
## 6.在与善恶无关的事上，神也没有任凭我们随心所欲
神的护理不只包括万事照神所喜悦的发生，也包括使人的意志有同样的倾向。若我们查考圣经中众多神在这些事上掌管人意志的见证，我们就不得不相信人的意志也是神所驱使的。
## 7.在万事上，人的意志都在神的掌管之下
就连与善恶无关的事，神也因着自己护理的缘故随己意逆转人的意志，并且人的选择不能自由到脱离神的掌控。
## 8.“自由意志”并不在于人是否能成就自己的意志，而在于人是否有自由的选择
在讨论自由意志时，问题不在于人是否能在许多障碍下达成他的目标，而是人是否在任何方面拥有自由的判断和意志。

# 第五章 反驳对自由意志最常见的辩护
**反驳那些基于常识为自由意志辩护之人(1-5)**
## 1.为自由意志辩护之人的第一个辩护：人不得不犯的罪不算罪；有意所犯的罪是可避免的
人之所以不得不犯罪并不是受造时的本性，而是败坏后的本性。恶人犯罪无能为力，正是源自亚当甘心乐意地伏在魔鬼的权势之下。必然犯罪之人所犯的罪也是自愿犯的。
神所拣选之天使的光景是：虽然他们不能不行善，然而他们的善行也是自愿的。
## 2.为自由意志辩护之人的第二个辩护：若人没有自由意志，奖赏与刑罚就毫无意义
当人犯罪时，这罪是出于自由或被捆绑的判断力都无关紧要，只要它是出于人自愿的愿望，特别是圣经教导人因被罪捆绑已经是罪人。至于神对义行的奖赏，神所奖赏的并不是我们的功劳，我们所说的“奖赏”并不是神应该给我们的，相反地，神所奖赏的是他早已给我们的恩赐！
林前4:7，包括完全否认人有自由意志，为了不给人的功劳留下任何余地。然而，神既有测不透、丰盛的良善和慷慨，他赏赐我们行善的恩典，并奖赏我们的善行，仿佛是我们自己所应得的。
## 3.为自由意志辩护之人的第三个辩护：人若没有自由意志，就无善恶的区分
这异议似乎源于克里索斯托。
## 4.为自由意志辩护之人的第四个辩护：人若没有自由意志，一切的劝勉就毫无意义
《论斥责与恩典》，奥古斯丁：人啊！你要从训词中学习从何处获得你所愿得。
《论精意与字义》：神不会依人的力量为标准制定他的律例，他反而在吩咐人当行的律例时，就同时赏赐他的选民遵守的力量。
## 5.劝勉的意义
神劝勉人的用意何在？若恶人因刚硬的心拒绝被劝勉，将来在神的审判台前，这些劝勉将成为定他们罪的整局。就连在今世，这些劝勉也在击打他们的良心。
然而劝勉特别的意义主要是针对信徒。虽然神以自己的灵做万事，但也不忽视他话语的作用，而是有效地使用之。
神以两种方式——圣灵内在的运行和真道外在的运行——在选民身上运行。神以他的圣灵重生他们，也就是光照他们的心，使之爱义和行义。另外，神又以他的话语激发人渴慕、追求，并获得重生。
当他向被遗弃之人宣告同样的真理时，并不是要督正他们，而是要在今世用良心向他们见证，在来世使他们更无可推诿。

**反驳利用圣经的律例、应许和责备支持自由意志观点之人(6-11)**
## 6.神的律例是否根据人的力量来制定？
神颁布远超乎我们能力的律法，反而是要显明我们的软弱！除非神使我们明白律法的总纲，否则即使我们听律法也是枉然的(太22：37-40)。
## 7.律法引领我们仰望神的恩典
律法规定我们当如何行，便教导我们遵守律法的力量是出于神的慈爱。因此，律法就驱使我们求告神上次我们遵守律法的力量。
## 8.神各样的吩咐清楚证明：没有恩典，人不能做什么
## 9.归正的事工并非神与人同工
神与以色列所立的约是无效的，因这约不过是字句，只有当圣灵进入人心使人顺服神时，这约才得以确立(耶31:32-33)。
## 10.根据我们对手错误的观点，圣经的应许暗示人有自由意志
就如神以他的律例击打恶人的良心，免得他们对神的审判无知而沉醉于自己的罪孽，同样，神以他的应许在某种意义上使他们承认自己不配得神的爱。
既然神在各方面激励信徒求他的恩典，那么神借他的应许(就如借他的律例一样)驱使信徒求他的恩典是合理的。
## 11.他们进一步反对说：若人没有自由意志，则圣经上的指责是徒然的
神的指责有两个目的：若他们硬着颈项继续犯罪，神要他们在灾祸中自责和厌恶自己，而非指控神残忍不公；若他们仍有受教的心，且对自己的罪感到厌恶(因这些罪而发现自己的悲惨、失丧)，它们就应当归向真道，以认罪悔改，承认神所谴责他们的罪。

**反驳利用圣经特殊的经文和事件支持自由意志观点之人(12-19)**
## 12.《申命记》30:11及以下
这处经文不单是指神的诫命，也是指福音的应许，而这些应许不但没有教导人有行义的能力，反而表明人无力行义。
## 13.我们的对手说：神“等候”人的反应，也证明人有自由意志
## 14.人所行的善难道不是人“自己的”行为吗？
神赐给我们日用的饮食为“我们的”：原本绝不属于我们的食物是因神的慈爱和白白的恩赐而成为我们的。
## 15.出于神恩赐的“善行”属于我们，然而因是神的运行，所以也属神
使人重生之神的恩典是圣灵引领和掌管人意志的原则。为了引领和掌管人，圣灵必须督正、洁净和更新人心。
## 16.《创世纪》4:7
## 17.《罗马书》9:16;《哥林多前书》3:9
除非神先预备人心，否则人就没有择善的意志，但也不是说人不应当定意和奔跑，而是定意和奔跑都是神在人心里运行。
## 18.《便西拉智训》15:14-17
人既因堕落失去他原有的一切福分，所以我们不能说人堕落后的光景与神原先所创造的一样。
## 19.《路加福音》10:30

# 第六章 堕落之人要寻求在基督里的救赎
**神借中保向人彰显他的恩典(1-2)**
## 1.唯有中保能救赎堕落之人


