---
title: 《基督教要义》读书笔记
date: 2022-10-14 18:44:33
categories: read
tags: [教义,基督教,读书笔记]
---
# 序言
## 四
意志与理智
人的全然败坏，不仅人身体方面的欲望与感受，就是人灵魂层面的理性和意志等也都败坏了。
人实际上受到束缚的意志已经先行有了某种选择，理智倒是在为意志的选择寻找理由。
堕落之人的意志不可能选择善，因此意志是不自由的。但人的意志在第二个层面上是自由的：在动念形成意愿后，个人经过理智的计算与权衡，在两个或数个现实的可能之中作出选择。
普遍恩典：地上的事，肯定了人类在科学、艺术、社会管理方面取得的成就；
特殊恩典：天上的事。
## 五
预定论不是要义的核心，与自由意志的矛盾。
预定论彰显的是神的怜悯与恩典，而与人的任何行为与品质没有关系。
基督徒的自由：我们在世上效法耶稣、过一个日日更新的生活正是出于在自由中对神的渴慕。而人在这种自由中对神白白恩典的回应，正反映了盟约的两方面含义。
信徒不是因其行为得救，但其行为却可以成为他们已经得救的结果或印证。
呼召：每个人在自己的生活及工作中所做的工作，首先是为神而做；他做这个事务的首要意义是因为这是神让他做的事。
## 六
神的教会
地上真教会的基本特征是：基督的启示帮助我们看见真教会的面貌。我们在哪里看见神的道被纯正地传讲和听从，圣礼根据基督的吩咐被施行，我们就不可以怀疑，那正是神的教会。
教会组织秩序：
1. 教会需要某种组织的目的是为了让教会合一并正常地运行；
2. 既然有某种组织形态，就需要一些不可少的规章；
3. 加尔文没有特意地区别教会的组织形态与其他社会的组织形态之间有什么根本的不同。
教会内设立不同职分的必要性：不同职分的设立，是神的话语得以在教会中掌权的途径。——太26:11
使教会从这个世界中分别为圣的不是构成教会的人、不是教会的组织形式，而是教会是否将神的话语及其圣礼突出出来，是否时时尊耶稣基督为主，是否承认那不只在个人感受中掌权、同时也在教会秩序中掌权的圣灵。
## 七
《要义》以给法兰西斯国王的信开始，以“论政府”为结束，表明在加尔文的神学思想中，基督信仰或教会与世俗社会或国家的关系占据着重要的地位。
教会的权力与国家的权力：
教会所负责的是属灵的国度，直接涉及人的信仰及良知的方面，因此教会当以属灵的教导及劝诫为主；关注的目标是通过自愿的惩罚来宣认悔改；
国家则负责世俗的社会的秩序，以用强迫手段执行法律为主。
政教关系：分别但不分离，互补而不对立。加尔文认为政府与教会对于帮助信徒继续存留在基督的恩典中，都发挥着重要的作用。
政府的基本功能：
1. 与十诫的第一块法版相关，政府应当“以促进宗教敬虔为首要义务”，当神的敬拜被败坏或废弃之后，他们重新回复了对神的敬拜，或保守了这纯正的信仰，使宗教信仰能够在他们的统治之下兴盛且纯洁无瑕；简而言之，政府不仅有保护教会正当聚众的责任，同时也有维护纯正教义的责任；
2. 政府乃有在人类社会中维护公义、和平与秩序的责任。
近代的民主体制是以宗教改革后形成的天赋人权为其前提，而这个涉及每个人的天赋人权的观念其实与加尔文的教会与社会关系理论有紧密的关联。

## 八
文艺复兴时期“回到源头”的口号，具体就体现为从繁琐的教义回到圣经，从单纯的理论思辨进入到一个处境化的对话中。“对人的关切”才是“真敬虔的知识”。
加尔文的目的不是为了让人们停留在这本书所讨论的一些主题中，而是为了能够进入到圣经的语境之中。相对于构建一个理论体系，他更关心怎样能够“激发灵魂，点燃心灵的火”。
## 九
加尔文是一位注重圣经的牧师，追求的是如何照神对他的呼召用神的话语去教导信徒，指导他们的信仰生活。
在加尔文身上，我们得到：神的圣言不只是在教会中更新着人的生命，指导着人的生活，也在人类社会生活的各个领域产生有生命力的影响。

