---
title: 《当好男人遇上试探》读书笔记
date: 2022-10-11 21:15:33
categories: read
tags: [罪,基督教,读书笔记]
---
# 第一部分 了解挣扎
## 第一章 为何裸体女人看起来这么美？
### 女人之美的秘密
神创造男人，赋予男人性欲。他将我们设计成会被女人所吸引。
男人与女人之间确有某种奥秘，令人无法全完了解，因为这是奥秘。
### 隐藏的宝藏
只有人类可能裸体，其他动物都不可能。一个裸体的女人，可显示出通常隐藏在男人眼前的秘密——她美丽的胴体。
### 赞叹于这个杰作
当神造第一个女人时，祂使女人的所有都是亚当想要且需要的。她会驱走他孤独的世界——那是连神都无法填补的孤独（这可真实意味深长）！
不仅夏娃对于亚当是完美的，亚当对于夏娃也是完美的。
难怪裸体的女人看起来这么美好，因为她们是上帝的杰作。除此之外，女人填满了男人的缺乏。
### 成全者
由于创造夏娃，亚当失去了一根肋骨。夏娃的出现，亚当发现她使他袁满。
### 裸的光辉
一个女人的身体不仅是血肉发肤，乃是她这个人的面纱。
我相信我们的肉体也具有它们闪耀的光辉，它们的没约略地向我们揭示这是神的杰作。
### 寻求亲密
裸代表亲密，它意味着在你面前宽衣解带的人信任你，愿意让你看到她们的美以及她们的不完全。亚当和夏娃有这样的亲密关系。她们肉体上的赤裸描绘出更深层的裸露——属灵与情绪上的裸露。
真正的亲密关系只可能发生在一个安全的情境中，一个爱与信任的环境中。
### 享受一个女人的裸体
神歌颂性，不仅创造男人，还设立了一个理想的游乐场——婚姻。交换结婚誓约，乃是承诺竭力追求裸体所应有的亲密关系。在婚姻当中，男人可以尽情享受女人身体的美。
### 挑逗的眼睛
### 讨人欢心的花园
### 赞同的话
《雅歌》中，创造男人及女人的神，从心底赞同他们所做的一切。祂为他们从彼此身上找到欢乐而高兴。
### 缰绳
神要让性亲密的行为成为生命里最强烈、最欢愉的经验之一。神的本意是让这个一体发生在婚姻的保障里。婚姻能够使男人控制在他里面的那只野兽，这野兽的色欲经常让试探男人的意志，总是想要脱缰狂飙。
### 一条断裂的缰绳
如果婚姻要成为游乐场，我们就必须被我们的妻子所吸引。
当一对男女在肉体上不再彼此吸引时，表示他们与神的关系以及与彼此的关系破裂了。里面有某些东西被扭曲了。
神原命令我们将性精力用来满足妻子——而不是满足自己。男人必须一致记得，他们的身体是为妻子而有的。
## 第二章 为何别的女人看起来更美？
### 黑暗面
你或许注意到，最具吸引力的女人，往往都是你不能或不该拥有的。我们都对某些禁区里的东西着迷不已。
了解自己，并了解为什么自己总觉得别的女人看起来比较好；以及操练自己做抉择，把自己性方面的精力专注在妻子身上。
### 禁果
伊甸园的禁果：神为要试验他们愿意服侍他的心，也给他们操练自由意志的机会。他们不一定遵守，神给他们自由来选择他们的人生。
有时候，错误的事乃是逾越界限的好事。又有些时候，错误的事乃是好事走极端。
### 是那恶者叫你这样做的吗？
至少在知性的层面上，我们都知道罪的欢乐是短暂的，但是我们却仍难以抗拒这谎言，以为禁果能使我们深深地满足。
邪恶的势力使它们发出吸引人的光彩，在这景况的后面，有某些我们看不见的属灵因素。
### 藏在当中的“龙”
虽然撒旦会引诱我们，最终仍是我们要做抉择。
在每个人生命中都有一些角落，里面有着一些纠缠不清的动机，甚至强烈地往下拉的力量。我们里面争战的事情可能不同，然而我们却都在表里不一中挣扎不休。
### 被唤醒的“龙”
一个人看到或经历到某件事，唤醒了那条沉睡的“龙”。我们的罪性掌权了。
### 关于另一个女人
我们里面的那条“龙”所要的就是：完全主宰你的生命。它甚至会用神的律法来奴役我们。(创3:1)
### 禁忌
在基督徒的圈子里，性方面的罪是很严重的，但是其严重性却也可能产生一种害怕被误解或被拒绝的心理，那样的惧怕往往逼使男人把自己隔离起来。这个事实使情欲的问题加剧。
打击这种假象最好的办法便是真实的亲密关系，或者向人公开。
### 底线
### 无法治愈的痒
本书希望能帮助你不只成为能够勒住情欲的男人，更是拥有纯全的道德良心、所过的生活能让神满意地微笑的男人。
## 第三章 我迷陷其中，无法脱身了


