---
title: 《基督教要义》读书笔记(一)
date: 2022-10-22 18:44:33
categories: read
tags: [教义,基督教,读书笔记]
---
# 序言
## 四
意志与理智
人的全然败坏，不仅人身体方面的欲望与感受，就是人灵魂层面的理性和意志等也都败坏了。
人实际上受到束缚的意志已经先行有了某种选择，理智倒是在为意志的选择寻找理由。
<!-- more -->
堕落之人的意志不可能选择善，因此意志是不自由的。但人的意志在第二个层面上是自由的：在动念形成意愿后，个人经过理智的计算与权衡，在两个或数个现实的可能之中作出选择。
普遍恩典：地上的事，肯定了人类在科学、艺术、社会管理方面取得的成就；
特殊恩典：天上的事。
## 五
预定论不是要义的核心，与自由意志的矛盾。
预定论彰显的是神的怜悯与恩典，而与人的任何行为与品质没有关系。
基督徒的自由：我们在世上效法耶稣、过一个日日更新的生活正是出于在自由中对神的渴慕。而人在这种自由中对神白白恩典的回应，正反映了盟约的两方面含义。
信徒不是因其行为得救，但其行为却可以成为他们已经得救的结果或印证。
呼召：每个人在自己的生活及工作中所做的工作，首先是为神而做；他做这个事务的首要意义是因为这是神让他做的事。
## 六
神的教会
地上真教会的基本特征是：基督的启示帮助我们看见真教会的面貌。我们在哪里看见神的道被纯正地传讲和听从，圣礼根据基督的吩咐被施行，我们就不可以怀疑，那正是神的教会。
教会组织秩序：
1. 教会需要某种组织的目的是为了让教会合一并正常地运行；
2. 既然有某种组织形态，就需要一些不可少的规章；
3. 加尔文没有特意地区别教会的组织形态与其他社会的组织形态之间有什么根本的不同。

教会内设立不同职分的必要性：不同职分的设立，是神的话语得以在教会中掌权的途径。——太26:11
使教会从这个世界中分别为圣的不是构成教会的人、不是教会的组织形式，而是教会是否将神的话语及其圣礼突出出来，是否时时尊耶稣基督为主，是否承认那不只在个人感受中掌权、同时也在教会秩序中掌权的圣灵。

## 七
《要义》以给法兰西斯国王的信开始，以“论政府”为结束，表明在加尔文的神学思想中，基督信仰或教会与世俗社会或国家的关系占据着重要的地位。
教会的权力与国家的权力：
教会所负责的是属灵的国度，直接涉及人的信仰及良知的方面，因此教会当以属灵的教导及劝诫为主；关注的目标是通过自愿的惩罚来宣认悔改；
国家则负责世俗的社会的秩序，以用强迫手段执行法律为主。
政教关系：分别但不分离，互补而不对立。加尔文认为政府与教会对于帮助信徒继续存留在基督的恩典中，都发挥着重要的作用。
政府的基本功能：
1. 与十诫的第一块法版相关，政府应当“以促进宗教敬虔为首要义务”，当神的敬拜被败坏或废弃之后，他们重新回复了对神的敬拜，或保守了这纯正的信仰，使宗教信仰能够在他们的统治之下兴盛且纯洁无瑕；简而言之，政府不仅有保护教会正当聚众的责任，同时也有维护纯正教义的责任；
2. 政府乃有在人类社会中维护公义、和平与秩序的责任。
近代的民主体制是以宗教改革后形成的天赋人权为其前提，而这个涉及每个人的天赋人权的观念其实与加尔文的教会与社会关系理论有紧密的关联。

## 八
文艺复兴时期“回到源头”的口号，具体就体现为从繁琐的教义回到圣经，从单纯的理论思辨进入到一个处境化的对话中。“对人的关切”才是“真敬虔的知识”。
加尔文的目的不是为了让人们停留在这本书所讨论的一些主题中，而是为了能够进入到圣经的语境之中。相对于构建一个理论体系，他更关心怎样能够“激发灵魂，点燃心灵的火”。
## 九
加尔文是一位注重圣经的牧师，追求的是如何照神对他的呼召用神的话语去教导信徒，指导他们的信仰生活。
在加尔文身上，我们得到：神的圣言不只是在教会中更新着人的生命，指导着人的生活，也在人类社会生活的各个领域产生有生命力的影响。

# 第一章 认识神与认识自己密切相关；两者如何相互关联
## 1.不认识自己就不认识神
我们所拥有的一切智慧，几乎都包含两个部分，就是认识神和认识自己。
我们不仅在饥饿时会到神那里寻求我们所缺乏的，还会因恐惧而学会谦卑。
我们的罪反而催逼我们思想到神的恩惠；而且除非我们先对自己不满，否则我们不会真诚地仰望神。认识自己不仅唤醒我们寻求神，同时也会引领我们寻见他。
## 2.不认识神就不认识自己
除非人先仰望神的面，继而谦卑地省察自己，否则就不可能清楚地认识自己。因为我们总是自以为公义、正直、聪明和圣洁，这种骄傲是每一个人与生俱来的。
我们的眼光若只局限于尘世，满足于自己的义、智慧和美德，我们必然得意扬扬、自吹自擂、视自己为半个神明。然而一旦我们仰望神，思想他的属性，以及他的公义、智慧和权能是何其完美，我们所看为完美的，却仍与神的纯洁有天壤之别。
## 3.人在神的威严面前
圣经描述圣徒每逢处在神面前时都是何等恐惧战兢。
然而不管认识神与认识自己这两者的关系如何，正确的教导秩序要求我们先讨论认识神，然后再讨论认识自己。
# 第二章 何谓认识神；认识神的意义何在
## 1.若非敬虔，人无法认识神
认识神的意思是，人不但要意识到神的存在，也要明白认识神会如何使人得益处，并教导人如何荣耀他。
主在创世之工和圣经的一般教导上，乃是先彰显他造物者的职分，而后才在基督里彰显他救赎者的职分。
我们必须深信神不但创造这世界，也以他无限的权能托住它，以他的智慧管理它，以他的良善保守它，尤其是以他的公义和审判统治人类，以他的怜悯包容世人，以他的护理看顾万物，而且没有丝毫的智慧、光明、公义、权能、正直或真理不是出于神。
若不全然以神为满足，就绝不会真诚地把自己献给神。
## 2.认识神包括信靠和敬畏
我们对神的认识应当先教导我们敬畏他，然后我们应当在它的指引和教导下学习在神里面寻求一切的良善，并在领受之后将荣耀归给神。
相信并真诚地惧怕神，这惧怕使我们甘心乐意地敬畏他，并照着律法合宜地敬拜他，这就是纯洁和真正的信仰。
# 第三章 人生来就对神的认识
## 1.人生来对神的认识的特征
人心本能多少都能意识到神的存在，这是 无可争辩的。神亲自将某种对他威严的认识安置在所有人的心里，免得人以他的无知为借口。神的存在皆刻在每一个人心中。
甚至连偶像崇拜也充分证明这种意识的存在。
## 2.宗教并不是人无中生有的发明
如果人的思想里没有与生俱来对神的坚定信念，那么这些人的宗教谎言是不可能成功的，因为人敬拜神的倾向是来自深信神的存在这信念。
即使不敬虔之人本身也证明，人的心里都存在某种神的观念。（恐惧战兢，良心谴责）
## 3.实际上的无神论者并不存在
虽然恶人愚昧的心刚硬，总想敌挡神，但他们越想抹杀对神存在的意识，这意识却越发活跃。
柏拉图：灵魂的高尚莫过于与神相像，而当人领悟神的知识时就会完全改变而与神相像。
# 第四章 这种知识因无知和恶毒被压抑或败坏了
## 1.迷信
这些可悲的人在寻求神时并没有像他们本应该的那样超越自己，而是用自己属肉体、愚昧的标准衡量神，忽视正当的寻求方式，显出他们的傲慢。
## 2.故意离弃神
当大卫描述他们彻底否认神的存在时，便叫他们的狂傲更为可憎；这并不是说他们不承认神的存在，而是因为他们否认神的审判和护理之工，心里以为神在天上袖手旁边。
## 3.妄自构想神
真宗教应该符合神的旨意——绝对的标准；神是永不改变的，不是人可以随己意捏造的幽灵。迷信表面上在竭力讨神喜悦，其实只是在虚伪地嘲弄神。
拉克唐修：宗教若不与真理联合就是虚妄的。
## 4.假冒为善
不认识神之人的另外一项罪便是：除非迫不得已，否则他们连想都不会想到神；除非神强制他们，否则他们绝不会靠近神。
我们不难分辨，这种对神混乱的认识与源于真敬虔的信仰存在天壤之别，而此真敬虔唯独存留在信徒的心中。
# 第五章 有关神的知识也彰显在宇宙的创造和护理之中
**神在创造之工上彰显自己**
## 1.神已清楚地彰显自己，使我们无可推诿
有福人生的最终目标就是认识神。神不但在人心里撒下我们所提及的真宗教的种子，也在整个宇宙的创造之工上天天彰显他自己。
## 2.神的智慧向万人彰显
无论在天上或地上，都有无数证明神奇妙智慧的证据；不只是那些研究天文学、医学，或一切自然科学深奥事的专家，就连那些最无知之人睁眼也可见这些证据。
人体的结构如此奇妙，因此创造这身体的巧匠是值得称赞的。
## 3.人本身就是神智慧的最大证据
一些哲学家在很久以前就智慧地称人为微观世界，因人是神的全能、良善，以及智慧少有的例证。
人若没有先尝到神慈父般的爱，并产生对他的爱和敬拜，便不会甘心乐意地服侍他。
## 4.但人却忘恩负义地违背神
人好像一间工厂，其中有无数神施恩的作为，又好像一间宝库，装满他所赐无尽的财富。他们本当情不自禁地赞美神，却反而更加高傲自大。人没有必要为了认识神，在自身之外寻求证据，只要人不把神从天所赐的说成是自己的，从而湮灭神光照使人认识他的证物。
人虽然在自己身体和灵魂里多次发现神存在的证据，却用神所赐的才智来否定神的存在！
## 5.人混淆受造物和造物者
人有可能敬虔地说自然就是神，只要这想法是出于敬畏神的心；但无论如何，这种说法仍是不恰当的，因为自然是神所安排的秩序。在这么重要的事情上，格外的虔诚是应当的，所以将神与他的受造物混为一谈是邪恶的，神乃是我们敬拜的对象。
## 6.造物主在受造物上彰显他的主权
当我们每一个人思想自己本性时，要留意有一位独一无二的真神掌管所有的人，并且他要我们仰望他、相信它、敬拜和求告他。
如果我们想知道神为何创造这一切并仍然保守它们，答案是，这完全是由于他的良善。
## 7.神的治理和审判
神在治理人的社会时，也适当地护理这社会。虽然他在无数方面以仁慈对待万人，却也天天公开地表示他对敬虔之人的怜悯和对恶人的惩罚。
## 8.神掌管人的生命
先知借着列举这类例子告诉我们看似偶然之事，实则是神护理的众多证据，特别能证明他父亲般的慈爱。
## 9.我们不应当用自己的头脑虚构神；反而要从他的作为上认识他
神所要我们对他的认识，不是你那种空洞的思辨，仅漂浮在人的头脑之中，而是只要一经接受、扎根在心中，就能结果不止的认识。
寻求神最完美和恰当的方式，不是以任意妄为的好奇心深入考究神的本质，因为我们应当松赞这本质更胜过对其细枝末节的追根究底。
我们因发现他的伟大无法测透而感到灰心，此时我们就当仰望他的作为，好让神在他作为上所彰显的慈爱更新我们。
## 10.认识神的目的
这种对神的认识不但会激励我们敬拜他，也会使我们醒悟并激发我们对永世的盼望。
奥古斯丁：若神现在公开地刑罚一切罪恶，如此一来，在最后的审判中就好像没有什么可审判的罪了。另一方面，若神不公开地刑罚任何罪，我们又会怀疑神的护理。
所以我们必须相信，在神的每一个作为上，尤其是在他的整体作为上，这一切都清楚地彰显神的大能，就如一幅画。
**但人不认识和不敬拜神，反陷入迷信和迷惑之中**
## 11.在创造之工上有关神的证据仍于我们无益
虽然神的作为很清楚地反映他的神性和他永远的国度，但我们却如此愚昧，对这么明显的见证越来越迟钝，以致无法从中得到益处。
一方面，我们每个人的确不同，因为我们每个人都各有自己特别的错误；然而另一方面，我们每个人都大同小异，我们都因为一些奇异的细枝末节离弃了独一的真神。
## 12.人类的迷信和哲学家的错误抑制了神的启示
几乎每一个人都拜他自己的神，因为人心不但无知、黑暗，而且急躁、肤浅，甚至几乎每一个人都为自己雕刻偶像，就像巨大的泉源会不断往外冒水，同样的，人心也涌出众多的神。人人都放肆地捏造各种关于神的观念。
人若只从自然受教，就绝不会有任何确定、可靠或清晰的认识，反而会为一些混乱的原则所束缚，至终去敬拜一位未识之神。
**坚持谬误是无可推诿的**
## 13.圣灵不接受一切人所构造的膜拜
圣灵判断一切心盲而用邪灵来取代神的人为背道者。
虽然不是每一个人都放纵自己犯下极邪恶的罪，或盲目公开地拜偶像，但单单依靠共同的信念无法产生纯洁和真正的宗教。
既然不管是当地的习俗或是传统都不足以成为敬虔敬拜神的根基，那我们就应当等候神从天上向我们启示他自己。
## 14.自然对神的启示对我们而言是枉然的
宇宙中的这些景象将那位看不见的神显明出来，但除非我们借信心，心眼被神的启示所照亮，否则我们便无法领悟。
虽然神以充分的证据、用各样的恩慈，吸引人认识他自己，但人却没有因这缘故停止偏行己路，即行在自己致命的谬误中。
## 15.我们是无可推诿的
虽然我们天生没有获得对神纯正、清楚认识的能力，但我们仍是无可推诿的，因为拦阻我们认识神的事我们自己的愚钝。

# 第六章 认识神是造物主必须经由圣经的引领和教导
## 1.神只借圣经赐给我们对他确实的认识
神或在天或在地向众人所照耀的光辉，只是定人忘恩负义的罪，所以人必须有另一个方法引领他正确地认识那创造宇宙的神。因此，神赐下他话语的光好让人认识他而得救，并且把他所喜悦与他们建立更亲密关系的人视为配得这特权的人。
圣经使我们迟钝的心开窍，并使我们原先对神模糊的认识变得清晰，而能正确地认识独一真神。这是神特殊的恩赐——即他为了教导教会，不仅使用无声的老师，甚至亲自开启圣口教导他的教会。
**圣经上有两种对神的认识**
若要出死入生，我们不但要认识神为创造者，也要认识他是救赎者，无疑地，这两种认识都是从圣经来的。首先，人先得以明白创造、掌管宇宙之主宰是谁，之后神又使人获得叫人灵魂复苏之内在的认识。
## 2.圣经是神的话
除了基督做中保好拯救我们的特殊启示（包括信心和悔改的教义）之外，圣经也借着神创造和管理宇宙的启示清楚地分辨真神与众假神。
抱着敬畏的心接受神在圣经中乐于向我们启示的关于他自己的真理，才是智慧的开端。顺服不仅是全备和完美的信心的根源，任何对神正确的认识都离不开它。
## 3.在圣经之外人落在谬误里
只要我们想到人有多容易忘记神、对犯各种罪的倾向有多大、对捏造新兴和虚假宗教的欲望有多强烈，我们就能明白人何等迫切地需要神将天上的教义记载下来，免得这教义因人的健忘而枯萎，或因人的罪而消失，或因人的骄傲被败坏。
除非对神正确的认识根植于人心，否则众谬论皆无法自人心根除。
## 4.圣经能够教导我们受造之物所无法启示的
人心因软弱无法认识神，除非得蒙神圣洁话语的帮助，否则当时所有人——除犹太人外——因在神的话语之外寻求神，必定会在虚空和错误中跌倒。

# 第七章 必须由圣灵印证，圣经的权威才得以确立；若说圣经的可靠性依赖教会的判断，这是邪恶的谎言
## 1.圣经的权威不是来自教会，而是来自神
唯有当信徒深信圣经是来自天上的启示时，圣经在信徒心中才拥有至高无上的权威，就像他们在天堂听到神活泼的话语一般。
我们若相信圣经的权威不可靠到完全依赖人的喜好，那么不敬虔的人就有更好的理由嘲笑我们的信仰，众人也会对圣经的可信性质疑。
## 2.圣经就是教会的根基
虽然教会接受圣经，也认定圣经的可靠性，但这并不表示在教会认定之前，圣经是不可靠或是富有争议性的。教会反而因为认定圣经是她所敬拜之神的真道，就坚定不移地尊敬圣经，这是她敬虔的本分。
圣经本身自证它是真理，就如白色和黑色、甜和苦本身自证自己的颜色和味道一样。
## 3.他们也无法引用奥古斯丁的话来反驳这证据
奥古斯丁：若不是教会的权威驱使他相信福音，他就不会相信。
这句话针对摩尼教徒，他们利用福音掩饰他们所传的摩尼，他所教导的是，对非信徒而言，除非是教会所公认的信仰，否则无法说服他们相信。奥古斯丁不过是提出教会公认的信仰来支持他的看法，说服摩尼教徒。
## 4.圣灵的见证强过一切的证据
除非我们毫无疑问地被说服教义是来自神，否则这教义就没有可靠性。因此圣经最有力的证据始终是：它是神口里所出的话。
我们若要善待自己的良心——免得我们的良心因为疑惑、动摇或最小的障碍而跌倒——我们的信念就不应该建立在人的理智、判断或猜测上，而应该建立在圣灵隐秘的见证上。
然而那些想用理性的辩论说服人确信圣经的人是本末倒置了。即使有人能完全拦阻罪人亵渎神圣洁的话语，也无法同时在罪人心里建立敬虔所要求人对神话语的确信。
## 5.圣经自我印证
当圣灵的大能光照我们时，我们并不是凭自己或别人的判断相信圣经来自神，我们确信圣经完全是从上帝口中出来的，借着人传给我们，它完整可靠，超乎我们的判断。我们不寻求任何希望能依靠的证据，反而要相信圣经完全可靠是理所当然的。
我们要明白，唯一真实的信心就是神的圣灵所印在我们心里的。
# 第八章 理性有充足的证据证明圣经的可靠性
**圣经有独特的威严，历史悠久，令人印象深刻**
## 1.圣经远超过一切人的智慧
当我们发现是圣经伟大的主题而非它优美的言语领我们佩服赞叹时，我们的心就更坚定地相信圣经。天国奇妙的奥秘之所以能用平凡的言语来表达，乃是出于神特殊的护理。圣经真理的力量大到无须文采的帮助。
## 2.圣经的影响力并非来自文体，而是由于内容
不论悖逆之徒多么凶猛地攻击它，圣经仍充满人想象不到的思想。
## 3.圣经悠久的历史
## 4.摩西的榜样证实圣经的可靠性
摩西先向他自己支派的人宣告他们的祖先利未被圣灵示喻为可憎的(创49:5-6)，他在犹太人中地位最高，却让自己的儿子在最卑微的位置。
**反驳对神迹和预言的异议**
## 5.神迹增强神使者的权威
摩西所记载的神迹，大大地印证他所颁布的律法和他所教导的教义都是来自神。
## 6.摩西所行的神迹是无可争议的
以色列的百姓之所以相信摩西所行的神迹，是因为这是他们的亲身经验。
## 7.预言的应验出乎人的预料
## 8.神证实先知的预言
以赛亚预言居鲁士王打败迦勒底人，释放以色列人。100年后居鲁士才出生。这无疑是神的圣言。
耶利米预言以色列人被掳，而且时间是七十年，之后将被释放返回家园。这也是神的圣灵教导他的舌头说话。
## 9.律法书的传递是可靠的
一切圣经作者的作品被传留到后代，只是借着一种方式：一个人传给另一个人。有些人亲耳听过先知的教导，其他人则经由这些记忆犹新的听众传给他们。
## 10.神奇妙地将律法书和想先知书都保存下来
神将他盟约的十诫法版从安提阿古的血腥诏书下抢救出来就是一个神迹。当时的犹太人深受迫害，几乎到全种族濒临灭绝的地步，然而这些书卷却完整地被保存下来。这是另一个神迹。
**新约圣经朴实无华，并有属天的特质和权威**
## 11.三本福音书推翻一切由人而来的藐视
其中三本福音书的作者以极为平凡的文体记述主耶稣的事迹，这三本福音书作者所汇编的基督的言论就可推翻一切人对这些福音书的藐视。
马太从前是税吏，彼得和约翰以打鱼为生，保罗更是个凶残的敌人，然而却被重生，真理公开地疾呼，这些从前被老百姓所藐视的人，却忽然如此荣耀地宣扬天上的奥秘，这必定是出于圣灵的教诲。

**教诲的认定及殉道者的忠心**
## 12.教会自始至终对圣经的见证
自从圣经被撰写之后，历世历代的信徒就坚定且毫无争议地顺服。借着无数的诡诈，撒旦和全世界都不择手段地企图压制或推翻圣经的教导——为了将真理从人心中彻底除去，但圣经却仍如棕树般根深叶茂。
圣经乃出于神，尽管人竭尽全力与之争战，圣经却能靠自己的力量得胜。
## 13.殉道者为圣经的教义坦然无惧地献上生命
圣经已被众多见证者的鲜血所印证，这就极大地证实圣经的可靠性，特别当我们想到他们死是为信仰作见证，不香一些狂热的极端分子那样，而是以坚定、恒常、清醒的热诚，为神而死。
除非圣灵说服人确信圣经，否则圣经本身不足以使人认识神而蒙恩得救。
那些想向非基督徒证明圣经就是神之道的人，是很愚昧的，因为唯有借信心，人才能接受圣经是神的道。

# 第九章 离弃圣经只依靠启示的狂热分子，抛弃了一切敬虔的原则
## 1.狂热分子错误地诉诸圣灵
在基督的统治之下，新的教会会有真正、完全的福分：她受神话语的管理，同样受圣灵的统治。
神所应许给我们的灵并不会编造新的和未曾听过的启示，或捏造某种新的教义，误导我们离弃所领受的福音教义，而是把福音所教导的教义印在我们心里。
## 2.圣灵与圣经一致，从而得以确认
我们若想从神的圣灵获益，就得热切读经并听从圣经的教导。若有任何的灵在神话语的智慧之外灌输我们另一种教义，那就是虚妄和撒谎的灵。(加1:6-9)
圣灵是圣经的作者，他不能背乎自己。因此他必定与他在圣经上从前一次所启示的那样，永不改变。
## 3.圣经和圣灵是密不可分的
若这律法借圣灵的感动印在人心中，并向人彰显基督，这就是生命之道。
圣灵与他的真理紧密相连，而且这真理记载在圣经中，唯有当人将圣经所应得的尊严和敬畏归给它时，圣灵才彰显他的权能。
真道是圣灵用来光照信徒的工具，他们唯独认识的圣灵就是那住在使徒心里并借使徒的口说话的圣灵。他们也就是借着圣灵的圣言天天听到真道。
# 第十章 圣经为避免一切迷信，以独一真神对抗一切异教假神
## 1.圣经里关于神为造物主的教义
人能借着宇宙的体系和众受造物对神有某种程度的认识，但神借他自己的话语更进一步和生动地向我们启示他自己。
神这位创造天地的主掌管他所创造的宇宙。神像一位慈父，他乐意恩待人；神也是严厉的神，他公义地报应作恶之人，特别是那些在神的宽容之下继续玩梗不化的人。
## 2.圣经描述的神的属性与我们从受造物上所知道的属性完全一致
摩西提到神的属性，显明的不是他自在的本质，而是他如何对待我们，好让我们对神的认识不是某种虚无缥缈的玄思，而是一种生动的体验(出34:6-7)。神在圣经上所启示的属性与他在天地中所彰显的属性一样——慈爱、良善、怜悯、公义、公平，以及信实。(诗145)
慈爱：因我们的救恩都是依靠神的慈爱；
公平：因为神天天审判恶人，甚至让他们死后永远死亡；
公义：神用公义保守并温柔地看顾信徒。
先知见证，只要我们明白这三种属性，就有充分的理由以神夸口。而且他的真理、大能、圣洁、良善，也未被忽略。
圣经上所启示有关神的知识，与受造物上所彰显的知识，其目的是一样的，即先是引领我们敬畏神，而后信靠神。如此，我们就可以在纯全的生活和无伪的顺服中学习敬拜神，并完全依靠他的良善。
## 3.既然连异教徒都晓得神的统一性，故偶像崇拜者更无可推诿
所有的异教徒无一例外，若不是被别人说服，就是自己跌入人所构造的神观中，而泯灭了原先对独一神的意识，至终这意识除了叫他们无可推诿之外，已毫无意义。

# 第十一章 圣经不许人勾画神的形像；拜偶像就是背叛真神
**圣经对在崇拜中使用形像的论证**
## 1.圣经禁止一切神的画像
因人的愚鲁，圣经常以通俗的语言向我们启示；当它区分真神与假神时，也特意把神与偶像作对比。圣经之所以这么做，乃是为了更有效地揭露世人的愚昧和疯狂。
当人们描述神拥有某种形像时，神的荣耀便被这亵渎的谎言败坏了。
## 2.每一种代表神的形像都与神的本质敌对
神极其公开地反对一切形像就是在告诉我们，一切寻求神可见形像的人就是在离弃神。
## 3.即使敬拜神曾用来向人启示的事物，也是不被容许的
圣灵是看不见的，为的是叫他们满足于他的权能和恩典，并不再为自己寻求任何外在可见的形状来代表神。神有时用人的形状向人显现，这事实是预表基督的降世。因此神严厉地禁止犹太人妄用此为借口，为自己设立人的形状来象征神。
神在旧约里用施恩座彰显他的权能。当我们的心超越自身仰望神的时候，才能最好地看见神。
## 4.雕像和画像都违背圣经
偶像是由人的手所造的，没有神的权柄；圣经如此记载，是要证明人所构造出的一切膜拜都是可憎的。
**圣经及众教父都可以驳斥教皇格列高利在这方面的谬误**
## 5.圣经的教导并非如此
格列高利曾说：“形像是文盲的教科书。”然而圣灵的教导却非如此。人从偶像那里所学到有关神的任何事情，都是徒然且错误的。
## 6.教父的教导也非如此
因为敬拜偶像的愚昧和荒谬使人藐视神，人对神的敬畏就减弱甚至消失了。因此，若我们想受到正确的教导，就必须在形像之外寻求。
## 7.天主教徒所崇拜的偶像完全不被神悦纳

## 若教会尽本分的话，就不会有“文盲的”会众
神吩咐我们借着证道和施行圣礼向众人传讲共同的教义。但当那些人凝视偶像，眼睛在那上面打转时，就证明他们没有在这教义上专心。
**偶像的兴起败坏了对神的敬拜，尽管雕刻和绘画的手艺是神的恩赐**
## 8.偶像的兴起：人对一位可见可摸之神的渴望
人心因充满骄傲和任意妄为，就照自己的能力想象一位神；又因迟钝，陷入极大的无知之中，就以虚无缥缈的幽灵代替神。
偶像崇拜源于人不相信神与他们同在，除非他以肉身的形式向人显现。肉身总是躁动不安的，除非有某种像人一样的形像代替神来安慰我们。几乎每一个时代的人被这种盲目的私欲所驱使，就立了一些神像，因他们相信神会借这些神像向他们显现。
## 9.在崇拜中使用任何的形像都会导致偶像崇拜
当他们以为在偶像身上看见神时，他们便把偶像当作神来敬拜。最后的结果便是，所有的人都将他们的心思、意念和眼目放在这些偶像上，变得越来越愚蠢，甚至无法自拔地迷恋这些偶像，仿佛它们真的有神性。
神不喜悦人迷信地敬拜他，所以，一切归给偶像的尊荣，都是从神那里窃取的。
## 10.教堂里的偶像崇拜
## 11.天主教徒们愚蠢的借口
他们将归给偶像的尊荣视为服侍而不是敬拜偶像。他们无法证明他们的情形与过去敬拜偶像之人有何分别。整个罪恶的根源在于不甘落后，荒唐地与过去拜偶像之后争竞，挖空心思制造神的可见形像。
## 12.艺术的作用和限制
雕刻和绘画的才能使神赏赐给人的，所以我们要圣洁和恰当地使用这样的才能，免得主为了他的荣耀和我们的益处而赐给我们的才能因荒唐的滥用而被玷污，至终导致我们的毁灭。
## 13.历史证明，当教会相信正统的教义时，便会抵制偶像
如果我们重视古代教会的权威，就会知道在教会前五百年的历史中，基督教仍很兴旺，教义更纯正，那时教堂内根本没有形像。而当教会开始偏离纯正信仰时，人们就开始用形像装饰教堂。
奥古斯丁：“偶像有力量叫人心弯曲，却没有力量叫人心正直。”
形像一旦被设立在教堂里面，偶像崇拜的旗帜仿佛同时被树立起来，因为人极其愚昧，不能自拔，很快就会陷入迷信敬拜中。
## 14.天主教在尼西亚会议(公元787年)上幼稚地为形像辩护
伊琳娜女皇召开并主持的会议：这会议不但决议在教堂内要有形像，也命令信徒敬拜它们。这些人热衷于形像，甚至到疯狂的地步，而这与基督徒的行为极不相称。
## 15.荒谬地误用圣经经文
## 16.为形像亵渎与令人震惊的辩护
公开地揭露这种邪恶愚蠢的行为是极为必要的，至少可以证明形像崇拜并非如天主教所说是从古老时代就开始的。
尼西亚会议毫无保留地将永生神所应得的敬拜归给形像。

# 第十二章 为将一切尊荣归给神，应当清楚地区分神与偶像
## 1.正统的基督教信仰使我们专靠神并承认他是独一真神
每当圣经宣告只有一位真神时，它不但是宣告神的名号，也是禁止将神的任何属性归给假神。
真敬虔的人为了在信仰上站稳，会约束自己在正当的范围内。迷信之所以被称为迷信，是因为人不满足于理性所规定的方式和秩序，而是积累了一大堆虚幻、无知的行为。
我们若不将神性所独有的一切都归给独一真神，就是窃取神的尊荣，亵渎对他的敬拜。
迷信虽然引诱人敬拜假神，却同时使人看起来似乎既没有离弃至高的神，也没有将神贬低到与假神同等的地位。然而，即使迷信仍将神放在最高的地位上，但同时以众多地位较低的假神围绕他，并将属神的职事分给假神。上帝神性的荣耀被肢解，结果他完整的荣耀不再单属于他。
## 2.无差别的区分
事实上，他们对“敬拜”和“服侍”所做的区分是蓄意捏造的，好让他们能安全地将唯独属神的尊荣归给天使和死人。
## 3.尊荣偶像就不尊荣神
无论人能多么清楚地辨别神或受造物该得的尊荣，人仍会不由自主地将唯独属神的尊荣归给受造物。所以，若我们真的主张一神论，就当留意我们不可窃取神丝毫的荣耀，一切的荣耀都要归给独一真神。
当我们举行任何宗教仪式时，若我们的对象不是独一的真神，我们就是在亵渎神。
# 第十三章 圣经从创世之初就教导我们，神只有一个本质却有三个位格
**正统派的教父在三位一体的教义上，所采用的术语**
## 1.神的本质是属灵的，也是无法测透的
圣经对于神无限、属灵本质之教导不但足以厘清一般人的误解，也能驳倒世俗哲学的诡辩。
神无法测透的属性应该使我们畏惧用自己的感官揣测神。神属灵的本质也禁止我们从属世或属肉体的角度测度他。因着同样的缘故，神常常宣告他的居所在天上，而由于他是无限的，所以他也充满全地。因为神知道我们迟钝的心，常常体贴地上的事，所以为了使我们脱离迟钝、懒惰，他借自己属灵的本质叫我们思念天上的事。
神以这种方式对我们说话，并没有清楚地启示他的本质，而是俯就我们极其有限的理解力，如同父母以婴儿的口吻向婴儿说话一样。
## 2.神的三个“位格”
神的本质是单一不可分割的，且他一切的属性都在自身中，没有分化与衍生，是完美的整体，在将本体等同于本质的意义上说子是父的“真像”就是不恰当的，甚至是愚蠢的。
子的本体，父的本体，圣灵，都是神，却有区别，这不是本质上的差别，因为神的本质只有一个。
## 3.“三位一体”以及“位格”的术语帮助我们明白圣经的教导，因此是可以使用的
圣经提到的三个位格，每一个位格都完全是神，然而神却只有一位。
我们应当坚持某种评判的标准：从圣经中寻求思想和言论可靠的准则，并依此准则思想和谈论。
## 4.教会主张采用“三位一体”、“位格”和类似的术语，对于揭发假教师而言是必要的
为了敌挡诽谤者对真理的攻击，很有必要使用这类所谓新奇的术语，因为他们会使用各种诡计来逃避真理。
## 5.神学术语的局限性和必要性
神在合一的本质内存在三个位格。
“在本质上合一的三个位格”，就是指三位一体里面的三个位格。
## 6.最重要术语的含义
位格的理解：神合一本质中的本体。虽然每一个位格都相互关联，然而却有绝对无法替代的性质。
当我们单独提到神这一词时，就包括圣子、圣灵和圣父。而我们一旦将父与子相比时，却可因他们彼此不同的特征而辨别他们。
**圣子永恒的神性**
## 7.道的神性
“道”的意思就是与神永恒同在的智慧，且一切的圣言和预言都源于这智慧。
道所指的是子的命令或吩咐，并且他本身也是父神永恒不可或缺的道。(来1:2-3)
神借他的话语创造万有，好让道在这事工上有分，并且他们也一起同工。道是不改变的，他永远与神同在，他也是神本身。
## 8.道的永恒性
神在时间开始之前所生的道，永远与神同在。这就证明道的永恒性、真实的本质以及他的神性。
## 9.旧约记载基督的神性
赛9:6, 耶23:5-6,33:15-16, 赛42:8
## 10.“永恒神的使者”
士13:18-23，这里的天使就是真神，这天使解释为神的道，这道在那时就预表基督并开始担任中保的职分。
## 11.使徒在新约圣经中见证基督的神性
基督是主、神，是那位使徒向来所敬拜的独一真神。
## 12.基督的工作显明的神性
赛43:25，基督不但执行赦罪的工作，他也拥有实际赦罪的权柄，并且耶和华说他断不会将这权柄交给另一位。
## 13.基督所行的神迹见证他的神性
基督行神迹来自他自己的大能，也充分证明他的神性，并且 他将权柄赐给使徒。
在神之外没有救恩、没有义、没有生命，既因这一切都在基督里，所以基督就是神。
罗1:7, 林前1:3, 林后1:2, 加1:3，虽然圣父的福分是借子的代求临到我们，但因圣子与圣父分享大能，所以这些福分也是直接从圣子而来。
**圣灵永恒的神性**
## 14.圣灵的工作证明他的神性
创1:2，这宇宙的美丽不但依靠圣灵赐予生命的力量，并且在神未曾装饰宇宙以前，圣灵就已运行在空虚混沌的地球上。
圣经所归与圣灵的属性以及众信徒在敬虔历程中的经历都告诉我们，圣灵远超过任何受造物。圣灵既可赐给万物活力，我们的存留、生活、动作都在乎他，无疑他就是神。
## 15.圣灵神性的直接证据
圣经在论到圣灵时毫不犹豫地用“神”称呼他。神在旧约中多次预言信徒将做他的殿，而圣灵住在我们里面就是这预言的应验。圣经公开宣告亵渎圣灵时不得赦免的罪。这就证明圣灵的神性。
**三位一体之间，三个位格的区分与合一**
## 16.合一
神借着基督的降临更清楚地彰显自己，也更清楚地彰显他有三个位格。保罗强调神、信心以及洗礼的合一(弗4:5)。显然神的本质包括三个位格，并且我们透过这三个位格认识独一的神。
信心不应当摇摆不定，寻求各样的对象，而是应当仰望独一的真神，与他联合、专靠他。
## 17.三个位格
我们要谨慎，免得我们以为三个位格是分离的，而不明白他们是彼此合一的。他们之间确实有分别，却无分割。
## 18.父、子、圣灵彼此间的分别
圣父是三位一体所有作为的起始并且是万物的源头；圣子是三位一体的智慧和谋士，他极有次序地安排万物；圣灵则是三位一体所有作为的大能和果效。
虽然圣父的永恒也是圣子和圣灵的，因为神若没有智慧和大能就不可能是神，而且我们也不应试图在永恒里寻找之前或之后发生的事。然而，承认三位一体之间存在某种次序，也不是毫无意义或多余的。我们应当明白这次序乃是这样：父是起源，子出于他，最终圣灵又出于父和子。人的思想也是自然而然地倾向先思考到神，再想到他的智慧，最后才想到执行他预旨的大能。(罗8)
## 19.父、子、圣灵彼此间的关系
这种分别与神单纯的合一毫无冲突，这分别甚至证明了：子与父既然一同分享同样的圣灵，所以子与父是同一位神，又因圣灵是父与子的灵，因此他就不可能是父与子之外的另一位神。因神的所有神性都存在与每一个位格里面，只是每一个位格都有自己的特质。(约14:10)
奥古斯丁：就基督自己而论，他被称为神；就父而论，他被称为子。同样地，就父自己而论，他被称为神；就子而论，他被称为父；既然就子而论，他被称为父，所以他就不是子；既然就父而论，他被称为子，所以他就不是父；既然就自己而论，他被称为父又被称为子，所以他是同一位神。
## 20.三位一体的神
一切热爱冷静并满足与神所分给个人信心大小的人，要单纯地接受有益的知识：当我们宣称相信一位神时，神的名意味着一种单纯的本质，并且在这本质中有三个位格。
**对三位一体异端的反驳**
## 21.一切异端的根基：给众人的警告
撒旦为了彻底地根除我们的信仰，不停地挑起教会内的大争端，有时是关于圣子和圣灵的神性，有时是关于三个位格之间的区分。
我们要甘心乐意地接受我们认识神的限制。唯有神才能恰当地见证自己，且我们只能依靠他自己的启示认识他。
## 22.塞尔维特反驳三位一体的教义
塞尔维特的谬论：当人说神的本质包括三个位格时，就等于将神分成三个部分，而这三部分的神是出于人的幻想，因为与神的合一冲突。
## 23.子与父一样是神
“那自有的打发我到你们这里来。”(出3:14)
## 24.圣经上“神”这一称呼不单是指父
## 25.三个位格都有神性
神的本质是不可分割的，因此子和圣灵的本质也是没有起始的，但因父在次序上居首，并且智慧又出于他，就如以上所谈到的那样，所以我们说他是整个三位一体的起源是理所当然的。因此，神的本质并无起始，父这位格也没有起始。
## 26.成为肉身之道服在父的权柄之下，与我们的教导并无冲突
基督拥有天上的荣耀，他就更能使信徒与父交通。他将父放在更高的地位上，因为天上那完美的光辉与他成肉身后彰显的荣耀程度有所不同。(约16:7, 14:28)
基督降世来到我们这里，为了带我们到父那里去，叫我们与父及他自己和好，因为他与父原为一。
## 27.我们的仇敌错误地寻求爱任纽的支持
爱任纽宣称基督的父是以色列独一永恒的神。爱任纽之所以做上述宣告，其目的是要充分证明圣经唯一启示的神就是基督的父，而且捏造另一位神是错误的。古时那位向众族长显现的神就是基督。
## 28.寻求德尔图良的支持也枉然
神三个位格之别不是在地位上，而是在次序上；不是在本质上，而是在形态上；不是在权能上，而是在显现上。
德尔图良也肯定地说：父这称呼是来自他的位格，而不是来自神的本质。
## 29.所有被承认的教父都相信三位一体的教义

# 第十四章 圣经在创造宇宙和万物的启示中，已清楚区分真神与诸假神

**地球与人类的受造**
## 1.我们不应当自己揣测神的创造之工
为了阻止信徒堕落地效法外邦人捏造假神，我们必须比外邦人更为清楚地描述真神。神也喜悦启示宇宙受造的历史，以便让教会的信心建立在这根基上，好让我们唯独寻求摩西所说的那位创造天地的真神。
奥古斯丁：在神的旨意之外寻求事物的起因，就是冒犯神。究问无法测量的时间与究问无限的空间，是一样的荒谬。
## 2.神六日的创造彰显对人类的良善
不管我们往何处看，都能看到神的作为，然而我们的注意力很短暂，且一切敬虔的思想在我们脑海中皆一闪即逝。我们反而应当在神向我们启示的这秩序下默想神对世人父亲般的慈爱，因为他先创造宇宙万物之后才创造亚当。
**众天使**
## 3.神是万有之上的主！
不管是由人或魔鬼的堕落和邪恶所产生的罪行，并非出自被造的本性，而是本性堕落后的败坏。
从创世以来，没有任何受造物不是彰显神的智慧和公义。
既然圣灵一切的教导都是为了使我们得益处，那么对人无甚益处的事他有时缄默不言，有时则简要地教导。此外，我们也有责任主动远离一切对我们毫无益处的事。
**天使的受造和作用**
## 4.在有关天使的启示上，我们也不应该纵容自己的猜测，而应当查考圣经
不要谈论、猜测，甚至想知道任何圣经没有向我们启示的隐秘事。此外，在阅读圣经时，我们当不断地寻求并默想一切能使我们得造就的事。我们不可放纵自己的好奇心或钻研与我们灵魂无益的事。
我们要弃绝那些愚拙的智慧，并在圣经单纯的教导上查考主所要我们知道关于天使的事。
## 5.圣经对天使的称呼
天使是属天的灵，并且神借他们的服侍执行他所预订的一切事(如，诗103:20-21)。
## 6.天使保护和协助信徒
天使分配和管理神赐给我们的恩惠。因这缘故，圣经记载天使看顾我们的安全、引领我们的道路，也保护我们，免得患难临到我们身上。
## 7.保护天使？
我们应当深信看顾我们每一个人的不只是一位天使的职责，所有的天使都一同看顾我们的救恩。因圣经告诉我们，当一位罪人悔改时，在天上为他欢喜的胜过为九十九位不用悔改的义人，这在天上欢喜的即指所有的天使而言(路15:7)。
## 8.众天使的阶级、数目以及模样
那些敢于数算天使数目和等级之人，应当面对他们没有根据的说法。
无论我们如何探究天使的数目和等级，这奥秘仍为奥秘，知道世界末了神清楚地向我们启示为止。因此，我们无须过于好奇地探究或过于自信地谈论这些奥秘。
## 9.天使不是虚幻的，而是实际存在的
众天使是“服役的灵”(来1:14)，神借他们的服侍保护他的选民，也借他们将他的恩惠赐给人并继续他未完成的事工。
## 10.神的荣耀并不属于天使
人不理智地倾向将一切的尊荣归给天使，然而这样做就等于将唯独属神和基督的荣耀转移给天使了。
## 11.神使用天使不是为了自己，而是为了我们
神使用天使是为了安慰我们的软弱，使我们不至缺乏对神的盼望和确信。主亲自应许做我们的保护者。
主不但应许照顾我们，甚至告诉我们，他差派无数的使者保护我们，只要他们继续环绕并保守我们，无论我们遭遇何种患难，灾难必不致伤害我们。我深信在我们知道独一真神亲自应许保护我们后，我们若仍寻求其他外在的帮助，就是冒犯神(诗121:1，诗120:1)。
## 12.不可让天使拦阻我们唯独仰望主
除非天使直接引领我们到主那里，好让我们仰望他、求告他，确信他是我们唯一的帮助；也除非我们将天使视为神随己意扶持我们的膀臂，叫我们专靠唯一的中保基督，依赖他、就他，并在他里面得安息，否则天使就是带领我们离弃神。
**魔鬼在神的计划中**
## 13.圣经使我们能抵挡仇敌
事实上，既因深知自己的软弱和无知，我们就当格外求告神的帮助，在万事上唯独依靠他，因为只有神自己才能提供我们谋略、力量、勇气和装备。
## 14.邪恶的权势
圣经之所以常用单数提到撒旦，是表示一个邪恶国度与公义国度的敌对，就像基督是众圣徒教会的元帅，同样地，一切不敬虔和亵渎的帮派也有他们的元帅，它也完全控制他们。
## 15.势不两立的争战
## 16.魔鬼是已堕落的受造物
然而既然魔鬼是神所创造的，我们不要忘记，它的恶毒不是来自神的创造，而是堕落后的产物。它应当受咒诅的一切都是由于它的背叛和堕落。
为了避免我们在这无关紧要的事上费时费力，我们就应当满足于圣经对魔鬼本性的简要叙述：最初它乃是神所创造的天使，但因背叛神，不但自取灭亡，也导致多人的沉沦。
## 17.魔鬼在神的权势之下
除非出于神的旨意和许可，否则魔鬼就无能为力。(伯1:6，2:1)
## 18.得胜的确据
神随己意掌管邪灵，控制它们的行为，甚至叫它们与信徒作战，袭击他们，扰乱他们的平安，在征战中围困他们，也常使他们筋疲力尽，使他们后退，使他们战兢，甚至有时伤害他们，然而邪灵却从未征服和击败他们。
## 19.魔鬼并非虚幻的想象，而是实际存在的
假如魔鬼不存在，那么这些论及魔鬼将受永远的审判、有火为它们预备、它们已开始被基督的荣耀所折磨的经文就毫无意义了！
**神创造之工的属灵教导**
## 20.神创造的伟大和丰富
既然神将我们安排在这如此美丽的露天剧场中，我们就不应当以敬虔欣赏这伟大奇妙之工为耻。就像我所说过的，尽管这不是我们信心的主要根据，但这自然秩序却是最初的证据。
## 21.我们当如何看待神创造宇宙的作为？
神要我们不断地默想他奇妙的工作，好让我们通过一切受造物的镜子清晰地看见神的智慧、公义、良善以及权能的丰盛。
当我们观察到神以他的权能托住这无边际的宇宙，并使这宇宙体系有条不紊地运转时，我们再次看见神的伟大。
## 22.默想神创造中的慈爱激励我们感激和信靠他
我们要相信神为了我们的益处和救恩预订万事，也要因神在我们心里运行和他上次我们的大福分，认定他的大能和恩典，因此激励自己信靠、求告、赞美和热爱他。
我们要唯独等候神丰盛的上次，并完全信任他不至于使我们在救恩上缺乏，且唯独仰望依靠他！他也允许我们向他气球我们所渴望的一切；同时我们也当承认一切临到我们的恩惠都是他的赐福，也要心存感恩。最终，在他甜美恩慈的吸引下，我们当学习如何全心全意地爱他、侍奉他。

# 第十五章 受造时的人性、灵魂的机能、神的形象、自由意志及人堕落前的尊严

**人的本性已残缺，但仍有神的形象，尽管这形象几乎消失了**
## 1.人受造时是纯洁无瑕的，所以人不能因自己的罪而迁怒于造物主
现在我们要谈论人的受造，不但因为在神一切的受造物中，人是彰显神公义、智慧和慈爱的最高贵的杰作，也是因为就如我们在第一章中所讨论的，为了对神有清楚和完整的认识，我们必须同时认识自己。这自我认识有两方面，即认识我们受造时的景况以及亚当堕落后的景况。
我们的肉体急切地寻找一切可以将自己的邪恶归咎于别人的借口，因此我们就必须毫不留情地抵挡这邪恶的倾向。
## 2.身体和灵魂的区分
人由灵魂和肉体组成，这应当是无可争议的。我所说的“灵魂”指的是永恒而被造的本质，也是人最高贵的部分，有时称之为“灵”。当灵魂从肉体的牢笼中得自由时，神就是灵魂永久的护卫者。
神赐给人许多心智杰出的才能上都盖有神性的印记，这些才能也证明灵魂的不朽。我们居然能以自己的理解力领悟无法看见的神和众天使，这是身体所不能做的，所以人的灵魂必定是这知识的来源。
## 3.神在人身上的形象和样式
人是以神的形象被造的(创1:27)。尽管人的身体彰显神的荣耀，然而主要彰显神形象的是人的灵魂。
神的形象这词包括指的是神原先赐给亚当的正直，因他当时又完整的悟性且他的情感也在理智的支配之下，他一切的知觉都有正确的顺序，并且他当时将一切卓越恩赐的荣耀都归给神。
## 4.圣经告诉我们，基督更新了神在人身上的形象，借此我们才能明白这形象的性质
除非我们了解人在哪一些机能上与其他受造物不同，否则我们对“形象”这一词的理解就不完整，因为人就是在这些机能上彰显神的荣耀。
我们得救的开端就是在基督里重新获得神的形象。基督被称为第二亚当，也就是因为他使我们重新获得真正的和完整的正直。
保罗教导更新包括知识，其次是纯洁的公义和圣洁。神的形象显现在人思想的敞亮、内心的正直与其他各部分的健全上。
事实上，神的形象就是人灵魂内在的良善。

## 5.摩尼教徒的谬论
神将生气吹在人的鼻孔里(创2:7)，因此他们误以为人的灵魂是神实质的一部分。
反驳：若人的灵魂直接来自神的本质，那么就可以推论出：神的本性不但可变，受情绪左右，而且充满无知、邪情、软弱以及各样邪恶。
人效法神的方式并不是借着神注入自己的实质给人，而是借着圣灵的恩典和大能。

**就亚当的堕落反驳哲学家对灵魂的观念**
## 6.灵魂极其机能
信从哲学家对“灵魂”的定义是愚蠢的，出了柏拉图之外，他们当中几乎无人主张灵魂不朽。柏拉图的观点较为准确，因他相信神的形象与人的灵魂有关。
圣经教导灵魂是非肉体的实质，然而我们现在要借着教导，灵魂虽然不受空间的限制，但它却依附在人身体上，居住在身体内就如在房间里，不只赋予身体生命，也使各部分的器官发挥功用，并统治人的生命；灵魂不仅使人尽日常的本分，也同时激励人尊荣神。
神给人灵魂的主要目的是使人渴望与神联合。所以人越想亲近神，就越证明他拥有理性。
灵魂认知的三种能力：理解力、理智、想象力；三种欲望：意志——追求理解力和理智所提供的，愤怒——对理智和想象力所提供的做出反应，渴慕——渴望得到想象力和感官所呈现的。
## 7.理解力和意志是灵魂最基本的机能
理解力的作用就是按照是否值得认同去分辨事物，而意志的作用是选择和跟从理解力所赞同的，并拒绝和回避理解力所不赞同的。
## 8.自由意志与亚当的责任
神赏赐人理解力好分辨善恶是非，也赐给人理智的亮光作引导，知道什么是该跟随或远避的。神又赐给人意志好做选择。

# 第十六章 神以大能滋养和管理他所创造的宇宙，并以他的护理统治全宇宙

**神特殊的护理反驳了哲学家们的观点**
## 1.创造和护理有密不可分的关系
我们若说神在创造宇宙后就撒手不管，就是在说神是冷漠无情的。但我们与不敬虔之人最大的不同点之一是，我们相信神在完成创造之工后，仍以他的大能时时保守之。我们若不留意神的护理之工，我们就仍不能确切地领会：“神是造物主。”
唯有通过神特殊的看顾，才能认识他父亲般的慈爱。
## 2.没有任何偶然发生的事
圣经所教导神的护理与命运或偶然是相悖的。所有的受造物只是神的器具，神不断地赐下他预定给他们的能量，也随自己的美意使用他们。
## 3.神的护理掌管万物
神的确宣称自己的无所不能，也吩咐我们相信，这并不是哲学家们想象的那种空洞、漫无目的的无所不能，而是看护的、有效的、主动地、持续性的无所不能。
诗115:3，告诉我们神的旨意是确定的和主动地。
## 4.护理的性质
护理的意思并不是指伸袖手旁观地上所发生的的一切，而是指作为掌管者，他就管理万事。因此，他不但观看，他也干预万事。

**“一般”和“特殊”的护理**
我们的仇敌却以一般护理这错误的观念为借口，否定圣经已明确启示的神的特殊护理。
无论大小事情神都掌管，且也都是来自神预定的计划，没有任何一件事是出于偶然。

**特殊护理的教义有圣经依据**
## 5.每一事件都在神的护理之下
若他们说神对人类已够慷慨，因他一直以一般的护理供给 人饮食，这种说法太肤浅不敬；仿佛丰收并非神特别的赐福，而歉收和饥荒也不是他的咒诅和报应。但因我们无法收罗所有的证据，就让神的权威自我见证把！
## 6.神的护理特别在乎人类


