---
title: 《基督教要义》读书笔记(二)
date: 2022-12-22 20:44:33
categories: read
tags: [教义,基督教,读书笔记]
---
# 第一章 因亚当的堕落和背叛，全人类落在神的咒诅之下，从起初受造的光景中堕落了；原罪的教义

**正确认识自己就除去一切的自信(1-3)**
## 1.对自我错误或正确的认识
人若对世事一无所知是可耻的，但更可耻的是对自己一无所知。因为若是这样，当我们在最重要的事上做决定时，就会可悲地自欺甚至盲目！
认识自己首先在于考虑到我们被造时的光景，以及之后神如何继续慷慨地恩待我们，如此我们就会知道，我们的本性若没有在亚当里受玷污该有多高贵；同时也要提醒自己，我们没有什么不是领受的，我们所拥有的一切都是神喜悦赏赐我们的。因此，我们完全依赖他。其次，也要考虑到我们在亚当堕落之后的悲惨处境，若认识这点，我们一切的自夸自大和自信都将消散，我们会自觉羞愧而谦卑下来。
<!-- more -->
## 2.人生来倾向虚幻的自我崇拜
我并非不晓得思量自己的美德是何等令人快乐的事。然而，我们更应当认识自己实际可悲的贫乏和丑行，而因此感到羞愧。
既然所有人与生俱来拥有盲目的自爱，所以他们深信，在他们身上没有任何可憎恶的事。因此即使没有人教导，他也完全心存这虚妄的看法，即人靠自己完全能过善良与幸福的日子。
没有比恭维更令人快慰的事，因这恭维迎合人骨子里的骄傲，使人飘飘然。因此，几乎在每一个时代，当有人以最动听的话语公开地赞美人性时，便大受欢迎。然而，不论这叫人自我满足的赞美如何堂而皇之，却仍然只是自我陶醉罢了。
## 3.自我认识的两大障碍
神不希望我们忘记他在始祖亚当身上所赐给我们的高贵，这高贵应当激励我们热心追求公义和良善。这样的默想不但不会使我们骄傲，反而会对自己灰心，以致降卑自己。
人对自己的认识可以分为两部分：
- 首先，人应当思考神创造他并赏赐他高贵才能的目的，这认识应当激励他默想当归给神的崇拜和来世的盼望；
- 其次，人应当思量自己的才能，更正确地说，人缺乏才能，而人一旦发现自己的缺乏，就对自己失望，羞愧地俯伏在神面前。

前半部的思考使人认识自己的本分如何，后半部的思考使人确知他尽这本分的能力能达何种程度。

**亚当的罪使人完全堕落，并丧失起初的福分(4-7)**
## 4.堕落的记载表明何谓罪(创3章)：背信弃义
神禁止亚当吃善恶树上的果子，是为了试验亚当的顺服，并看他是否乐意听从神的吩咐。神的应许，即只要亚当吃生命树上的果子，就有永生的盼望；另一方面，他也警告亚当，若吃善恶树上的果子必定死，目的是要试炼他的信心。
奥古斯丁说得对，他说骄傲是万恶之源。若人的野心没有诱惑他看自己过于所当看的，他就能持守起初的光景。
亚当背叛了神，不仅是因为他被撒旦难以抵抗的恭维所诱惑，也是因为他厌倦了真理而转向虚谎。因此，不忠就是堕落的根源。最后，他的不忠为野心留地步，而野心又产生了顽梗的悖逆，结果，因离弃了对神的敬畏，就放纵自己的私欲。
这就是勒住一切私欲最有效的缰绳，即深信没有比借遵守神的诫命而行义更美的事；也相信幸福生活最终的目标是讨神喜悦。
## 5.人类最初所犯的罪就是原罪
“罪”这词表示人类从起初善良和圣洁的本性上堕落了。
既然全人类都出于不洁的精子，所以我们生来就已被罪恶玷污。
## 6.原罪不是模仿而来
亚当不但是人类的始祖，也是人类本性之根，因此说全人类受亚当罪的玷污是应当的。
基督与亚当彼此的关系就是：亚当的败坏牵连我们，使我们与他一同堕落，然而基督以他的恩典使我们重新获得救恩。
## 7.罪从一代传到另一代
主将他喜悦赏赐人类的恩赐交托给亚当，所以在亚当失丧了这些恩赐时，我们所有人的恩赐也失丧了。
罪是与生俱来的，而成圣却出于超自然的恩典。

**原罪就是那应当受刑罚的本性堕落，而这本性并非人类受造时的光景(8-11)**
## 8.原罪的性质
原罪的定义：人类本性中遗传的堕落和败坏，其扩散到灵魂的各部分，不仅使我们落在神的震怒之下，又使我们行出圣经所说“情欲的恶事”(加5:19)，包括通常恰当地称之为罪。
首先，我们本性的各部分都被这极大的败坏毒害和扭曲，所以我们都在神公义的定罪和刑罚之下。因亚当的过犯，牵连我们与他一同受咒诅，并与他一同陷入罪中。
其次，这邪恶在人心里是永无止境的，而且 继续不断地结新果子——就是我们以上所描述情欲的恶事——就如熊熊火炉中不断冒出的火焰和火星，或如泉源中不断涌出的新水一样。
## 9.罪败坏了整个人
人已从头到脚被罪淹没，甚至没有一部分不受罪的影响，甚至他所做的一切都是罪。
## 10.罪不是人受造时的本性，而是堕落后的本性
人的沉沦是由于人本性的罪，而不是神的作为，因为人之所以沉沦是由于他从原先的景况中堕落了。
## 11.“自然的”腐败并不来自于神所创造的“自然”
因此，人的堕落是与生俱来的，但不是受造时就有的。这堕落是外来的，不是神创造时赐给人本质的一部分。
# 第二章 人已完全丧失自由选择而悲惨地做罪的奴仆

**普遍错误的反应(1)**
## 1.至今我们已清楚的教导
自从罪的权势占据亚当的心之后，这权势的范围就遍及全人类，并且控制着每一个人。
当人被教导他无能力行善也无法避免行恶时，他仍当被全面渴望他无法行的善，并渴望他已丧失的自由。
首先指出人完全无能为力是必要的，这是圣经基要的教义，也是对我们最有益的。

**哲学家和神学家对于自由意志的各种不同观点(2-9)**
## 2.哲学家相信人能倚靠理解力
大多数的哲学家普遍赞同理智在思想里，另一方面，他们认为，感觉是不灵敏和肤浅的，常被世俗卑贱的事所缠绕。他们相信意志处于理智和感觉之间，意志本身是完全拥有自主权和自由，可以选择顺从理智或屈服于感觉的诱惑。
## 3.哲学家在诸多的反正下仍相信人有自由意志
所有哲学家的总论就是：内住于人理解力中的理智就足以引领人行善。意志受理智的控制，也受感觉的诱惑，但既因意志是自由的，它就能在一切的事上毫无阻拦地顺从理智的带领。
## 4.一般来说，教父对自由意志的教导并不十分清楚，反而倾向相信人有自由意志。究竟何为自由意志？
克里索斯托：“我们当尽己所能，其余的让神去做。”
哲罗姆：“我们负责动手，神必定成全；我们负责献上自己所有的，神必补足我们所缺的。”
他们的这些话的确证明他们相信人有行善的热忱，但他们会这样说是因为他们认为，若不说人的问题完全是因为懒于行善，就无法激励人行善。这是完全错误的。
奥利金：当理智的功用区别出善与恶之后，自由意志就是从中作出选择的能力。
奥古斯丁：自由意志是理智和意志的一种选择能力，它借助恩典得以择善，若无恩典就择恶。
托马斯.阿奎那：既然人的意志是自由的，所以将自由意志成为“选择的能力”是最恰当不过的。这选择的能力来自理智和欲望的混合，而欲望占多数。
## 5.教父对“意志”和“自由”不同的观点
神学对自由的三种区分如下：第一是摆脱必然性(人犯罪是必然的)的自由；第二是脱离罪的自由；第三是脱离悲惨的自由。第一种自由是与生俱来也是不可能被夺去的，而后两种自由在亚当犯罪后就已丧失了。
## 6.“圣灵独立运行”或“圣灵与人合作”的恩典？
只要我们认同以上的教导，就必须相信自由意志不足以使人在神特殊的恩典之外行善，除非它借助神的恩典，即神的选民借着重生所领受的特殊恩典。
## 7.人不能不犯罪，虽不是被迫，却不能证明人有自由意志
大多数人听到人有自由意志时，立刻理解为他是自己思想和意志的主宰，且能凭自己的力量行善恶。这是错误的。
## 8.奥古斯丁对“自由意志”的教导
首先，奥古斯丁称意志为“非自由的”。再者，人因滥用自由意志，便丧失自由意志和赔上自己的性命。此外，自由意志已受捆绑，无力行义，而且，除非神的恩典叫人自由，否则人就无法自由。最后，人无法靠自己满足律法的要求，但在圣灵的帮助下，人不自由的意志得以释放并顺服神，这就满足了神的公义。
## 9.教父教导中的真理之声
不论他们(历史上其他的神学家)如何过分地赞美自由意志，他们最终的目的都离不开教导人完全弃绝信靠自己的美德，并确信他一切的力量唯独在于神。

**我们必须且绝一切自满(10-11)**
## 10.自由意志这一教导时常威胁神的荣耀
谁若认识到自己的悲惨、贫困、一无所有，以及羞辱，谁就最清楚地认识自己。
人一旦以为他有丝毫可夸的，他便得意忘形，因而窃取神的荣耀，至终犯下亵渎神的大罪。
## 11.真谦卑之人将一切的尊荣归给神
谦卑不是当一个人知道他有某些长处时，去压抑他的骄傲和傲慢，真谦卑的人真实地相信他唯一的避难所就是谦卑。“千万不可奉承自己，因人本身就是撒旦。人的福分唯独来自神。”

**人没有完全丧失他的自然禀赋：理解力(12-17)**
## 12.超自然的恩赐已荡然无存；自然禀赋已败坏；但人仍有足够理性使他与禽兽有别
超自然的恩赐包括信仰之光和原义，这两种恩赐足以使人获得属天的生命和永恒的幸福。所以，当人离弃神的国时，神赏赐人要人盼望永恒救赎的这些超自然恩赐也同时丧失了。
另一方面，理智和正直的心也腐败了，这就是自然禀赋的败坏。
既然理解力是人辨别善恶和明白是非的一种机能，它就不可能完全丧失，但它已变得残缺不全，因此理解力的堕落和败坏时常表现出来。
“光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”(约1:5) 在人败坏和堕落的本性中仍存有一丝光芒。这光芒证明人是有理性的受造物，与禽兽有别，因神赏赐他理解力。其次，当这光芒散发时却被极浓厚的愚昧掩盖了，以致无法明亮地照耀。
人的意志因与人的本性密不可分，也就没有完全消失，但这意志却被恶欲捆绑，所以不能追求真义。
人的理解力不但不灵敏且无法持守正道，反而徘徊于诸多的谬误中，并且重蹈覆辙，如在黑暗中摸索，直到迷失方向，至终消失。因此，人的理解力对寻见真理无能为力。
## 13.对于世俗的事情以及人类社会行事之理解
所谓的“世俗之事”就是那些与神或他的国度、公义，或来世的福分无关的事，反而只在乎今世，也限于今世；所谓的“天上的事”包括对神正确的认识、公义的本质，以及天国的奥秘。前者包括政府、家庭的管理、一切机械的技术，以及文学和艺术；后者包括认识神和他的旨意，以及如何服从神旨意的准则。
既然人生来就是群居的动物，所以他的本能倾向于看顾和保护社会。结果，我们发现在所有的人心里存有某种社会公平交易和秩序的观念。
## 14.对于艺术和科学的理解
在学习这些艺术时，人的聪明才智得以显现，因每一个人都有某种艺术上的才能。然而，虽然不是所有的人都适合学习所有的艺术，但几乎所有的人都擅长某方面的艺术，这就证明人拥有这一般的才能。
## 15.科学是神的赏赐
若我们视圣灵为真理唯一的源头，我们就不会拒绝真理本身，或在任何彰显他之处藐视他，因如此也等于羞辱圣灵。
## 16.人在科学和艺术上的技巧也是圣灵的恩赐
同时我们千万不要忘记，圣灵为了人类共同的益处，随己意赏赐、分配众人卓越的才能。
主若喜悦我们在物理学、辩证法、数学以及其他的学科上，借不敬虔之人的成就和劳力得到帮助，那么我们就当使用这帮助。我们若忽略神在这些学科上白白赏赐人的才能，我们理当因这忽略受罚。这理解力和知识在神眼中若没有真理作根基，就只是暂时和虚无的。
## 17.第十二至第十六节的摘要
人类理性是与生俱来的，它使我们与禽兽有别，就如禽兽的知觉使它们与无生命的受造物有别。此外，神按照对各人的呼召赏赐人特殊的职分。

**在重生之前，人完全没有属灵的辨别力(18-21)**
## 18.理解力的限制
属灵的洞察力主要包括三件事情：一、对神的认识；二、明白神对我们父亲般的恩惠，因为这就是我们的救恩；三、明白如何照神的律法行事为人。
## 19.《约翰福音》1:4-5证明人属灵的瞎眼
然而人却沉醉了自己拥有洞察力的虚妄之中，并极不愿承认自己对属灵的事全然盲目和愚昧。
## 20.人能认识神是神的作为
我们若确信，人生来就缺乏天父借圣灵的重生赏赐他选民的一切福分——这是无可辩驳的事实——我们就不会质疑人属灵的盲目。
引到神国度的道路唯独向受圣灵光照之人敞开。
## 21.没有圣灵的光照，一切都是幽暗的
若我们承认自己缺乏我们向神所求的，而神应许赏赐我们也证明我们的缺乏，我们就当毫不犹豫地承认，唯有靠神恩典的光照才能明白神的奥秘。

**罪与无知不同，但人可能因迷惑而犯罪(22-25)**
## 22.人对于神旨意的知识无法使他认识神，只是叫人无可推诿
属灵洞察力的第三方面，就是明白行事为人的准则，我们恰当地称之为“对行义的知识”。
没有什么比自然律更为普遍地让人知道行事为人的正确准则了。自然律(良心)的目的是叫人无可推诿。自然律极好的定义是：良心对是非的判断，这判断充分到人无法以无知为借口，在神面前由他们自己的见证定他们的罪。
人是如此地纵容自己，甚至当他犯罪时，故意转移思想，避免面对自己的罪恶感。
## 23.只要是非判断太武断，就会变得不清楚
特米斯丢：人的理解力对一般事情的原则判断很少有错误，但当他将原则运用在具体的事上就时常是错误的。人的无知就在于此：当人面对具体事件时，就忘了他所认同的原则。
## 24.人的知识就遵守律法的前半部分而言，是完全失败的；就后半部分而言，他在具体的事上关键时也是失败的
既然神赐给人辨别善恶的判断力，只是为了避免人以无知为借口，所以这判断力并不适用于其他事。若我们以神的律法，就是那完美公义的标准来衡量自己的理性，我们就会发现它在多方面是盲目的。
## 25.我们每日都需要圣灵，免得偏离正路
虽然我们出于善意，却也经常犯罪。我们的理性无法抗拒难以计数的诡计，也时常判断错误、遭遇许多无法克服的障碍、被众多的难题困扰，所以无法正确地引领我们。
人的勤勉、洞察力、理解力，以及谨慎都完全败坏了，以致人无法策划任何神所喜悦的事。
我们的理性在各方面都是虚妄的。

**人对立志行善无能为力(26-27)**
## 26.人的本能将“善”与“可喜悦的事”一视同仁，与自由无关
人绝不会以理智和热诚选择那就他卓越、永恒的本性而言有益的事，他不用也不想用他的理智思考。他反而如动物一般随从他的本能，既不理智也不思考。所以，人是否受本能的驱使去寻求善，完全与人的意志是否自由无关。自由意志端赖人依正常的理智识别善、择善，并跟从善。
## 27.我们的意志若无圣灵的帮助，不会渴慕向善
我们生来都是罪人，因此我们处于罪的权势之下。既然全人都伏在罪的权势之下，那么无疑因人的意志是灵魂主要的部分，必定也受到罪无法挣脱的捆绑。

# 第三章 出自人败坏本性的一切都是神所憎恶的

**人的本性败坏到他的思想和意志需要完全更新(1-5)**
## 1.人所有的部分都属血气


