---
title: 《爱与罪》读书笔记
date: 2022-09-15 21:15:33
categories: read
tags: [婚姻,基督教,读书笔记]
---
# 第一章 爱会是罪吗？
如果我们认真对待圣经，就可以使自己免受错误观念的影响，避免长时间走弯路和经历失望。
“保守”不仅代表久已有之的东西，它也意味着“保存”或者“持久”。
<!-- more -->
# 第二章 取决于什么？
如果人们的“标尺”不一致，就会产生巨大的混乱。
圣经使我们价值观和神学的绝对无误的“原始尺度”。让我们的价值观标准接受圣经的检验，这一定会给我们和身边的人带来祝福。

# 第三章 纵观现状
利己主义就是“自爱”的同义词，是一种不像基督、不配跟从耶稣的生活态度。

# 第四章 生活目标
伟大的生活目标要求牺牲精神、自律、投入和持之以恒。
当事关成功、荣誉和金钱时，我们往往更容易彻底投入，并坚定持守“没有付出就没有收获”的原则；当说到如何变得更像基督、更能在事奉上帝方面被使用时，我们却显得缺乏动力。

# 第五章 性的意义和重要性
上帝到底为什么创造性呢？
1. 在非基督徒群体中：欲望的满足不能带来真正的心灵满足；这所谓的快乐如何让人深陷于痛苦和受奴役的境地中。
2. 基督徒群体中：
    极端观点：婚姻中的性是单单为生孩子而存在的，其他一切都是“淫欲”；只有守独身的人才能担任教士。

> 奥古斯丁甚至认为：罪在性欲中达到顶峰。

性是上帝赐给人的礼物，他给予了人类深入体验情感的能力。基督徒应该学会把性当做上帝的恩赐并满怀感恩地领受，操练掌握和控制而不是排斥这一恩赐，只有这样才能在上帝所给的范围内尽情地体验，使它成为祝福而不是诅咒。

> “一个去理会无耻的情欲文化的基督徒将会落入两种极端的错误中：他要么被情欲所奴役，要么在自己对情欲的惧怕中远避上帝为他预备的礼物。”——约翰.怀特

3. 无可比拟的喜乐：只有一种喜乐能让人全然满足、享受超然的快乐，并且是绝对无与伦比的——这就是因主而喜乐，在主里的喜乐。

只有当我们与上帝的相交是无隔阂的，让上帝充满了我们的心时，才会用正确的、敬虔的态度看待性，既不贬低也不过分抬高它。

# 第六章 为持守纯洁而战
如果我们想具有健康的人格，性的要求必须被驯服，并被指定它该待的地方。

# 第七章 和异性的“友谊”
年轻的男子总是会把爱和性相混淆。
伤害使一个耶稣的门徒离开起初对主的爱，失去灵性的后盾，从而给仇敌留下更大的进攻余地。只有上帝所赐的深深的、彻底的悔改才能使他（她）在上帝国中重新成为刚强、有战斗力的勇士。

# 第八章 自慰
自慰：主动的寻求性刺激，犯罪的行为；
遗精：不自主，正常的生理反应。

自慰是为了得到自我满足而对性的滥用。人在自慰之后，留下的并不是满足，而是一种深深的失败感和空虚感，很多时候更是一种负疚感。

# 第九章 后果
一个人在青年时期不学习有节制地生活，不靠着上帝的帮助做欲望的主人，他就缺乏在婚姻中负责人地对待性的力量。人在少年时持久性方面的纯洁，日后就会获得满有祝福的回报。

# 第十章 “紧急救援”
- 性是上帝的一个恩赐；上帝赐给你性，是希望你能负责任地对待它；只有我们滥用性的时候，性欲才会把我们带入罪和极大的危难中；
- 你不是情欲的奴隶；我们所要做的不是与性欲斗争，而是学习在上帝的帮助下去控制它；
- 你的争战事普遍存在的；每一个正常、健康的年轻男性都有性方面的问题，不要因此认为自己不正常；
- 自慰是罪；自慰不但影响你和上帝的关系，而且在实际的生活中产生消极作用，为自私的生活方式打下了基础；
- 不要把全部心思集中在对付自慰上；过度关注只会使问题更严重；
- 把目光投向耶稣；如果主耶稣成为我们生命的中心，我们就不会把自己的问题看得过重，并且能在仰望他荣耀的时候，得着力量去胜过我们的问题；
- 认罪；只要我们真诚地承认自己的罪，命令我们饶恕弟兄七十个七次的上帝，是不会拒绝饶恕我们的；
- 小小的步子；试着在主的帮助下，持守一天的忠诚；
- 杜绝一切肮脏；坚决回避所有估计会有很多诱惑的场所和处境；
- 用尽时间；不要允许自己有无聊的时候，不要给自己机会去胡思乱想；利用空余时间阅读圣经书籍，为主做工；
- 注意身体上的平衡；不良的健康状态也能对一个人的心灵造成消极影响，并会让他形成一种消极的、虚实不分的生活态度，这让克服情欲冲动变得困难；
- 寻找基督徒的团契；积极参加团契生活是灵命成长的一个基本条件；
- 以上帝的爱为喜乐；愿你沐浴在上帝的爱里，让自己清楚，上帝为拯救你付出何等大的代价，使你的爱在仰望他的爱时增长；这样，你就不再是自己眼中的一块脏东西，而是上帝爱的对象。

# 第十一章 自律
因缺乏对上帝的敬畏而产生的放纵无度是灵性败落的一个重要原因。
养成雷打不动的习惯：不先有和主的安静时间，就不开始一天的工作。
我们不是在谈对异性交往的陈腐狭隘的看法，而是提倡在洁净气氛中的一种得体的交往方式。这种气氛是被上帝的灵而不是性刺激所主宰。

# 第十二章 我结婚是上帝的旨意吗？
一个人不结婚并不是出于自私的目的，逃避责任、完全为自己而活，而是为了全心全意地服侍主。(哥林多前书7章)

幸福的婚姻不仅不会阻碍事工，反而会对事工产生积极作用。

青年基督徒在这个问题上通过认真祷告去寻求上帝的旨意。

# 第十三章 选择配偶
如果能在这个问题上先求上帝的引领，而不是单单去跟随感觉，将会非常有益。

三个“筛子”
1. 悔改归主了吗？“二人若不同心，岂能同行呢？”——《阿摩司书》3:3

2. 经得起考验吗？

3. 相配吗？两个人性格互补往往能带来更多的祝福。

## 那么爱在什么位置呢？
坠入爱河和爱并不总是一回事，并且爱不只是一种感觉。

# 第十四章 我怎样才能明白上帝的旨意？
如果你不在日常小事上聆听和遵行上帝的旨意，就不要指望能一下子明白上帝在你选择伴侣的问题上给你的带领。
我们虽然应该对上帝的引导有确信，但不应该对此谈论过多，而是给对方机会安静地、没有压力地寻求上帝的旨意。

当我们让主耶稣做我们生命的主时，其他的一切他必为我们预备。他会把我们心里所求的赐给我们，因为它们符合他的旨意。耶稣自己是我们最大的喜乐和满足，在他里面才有真正的幸福——不管我们是婚姻还是单身。

# 第十五章 十字架下


