---
title: 《里外更新》读书笔记
date: 2022-09-01 19:07:33
categories: read
tags: [生命,基督教,读书笔记]
---
# 第五章 活水的江河与内心的痛楚
抓住将来的盼望，爱是唯一正确的心态
## 丰盛生命的含义
世上的事不能叫人在内心深处得到满足，注意与上帝的关系。

不能单承认自己的饥渴，还要思考基督的应许，了解他要如何让我们解渴。

既然主已经应许，那为何许多真诚的基督徒仍在痛苦中？

若想自由的享用主的活泉，我们还得先详细探索内心的渴求。
<!-- more -->
## 三种渴求
1. 核心渴求：与更有能力者上帝建立亲密关系，以此不断支取力量，足以完成个人所领受的责任；必须上帝才能满足这种渴求；
2. 非核心之基本渴求：人际间一些正常和必要的关系；
3. 非核心之表层渴求：以上两类之外的一切渴求，不必涉及与另一个人产生切身关系。
## 渴求空悬的后果
1. 表层渴求：未得满足时，人还可以靠着自己的力量渡过难关；
2. 基本渴求：遭遇失败，会产生直抵心腹的创伤，使人刹那间失去一切动力，但是时间与其它经历能冲淡这种痛苦，生命的力量可以再度恢复；
3. 核心渴求：无法满足时，生命仿佛在我们眼前逐渐消退，好像已经踏进了地狱之门。
## 寻找满足
1. 表层渴求：最容易感受到，很容易成为我们关注的对象；
2. 基本渴求：大多数人也感受到这种需要；
3. 核心渴求：《惟主使我心满足》，一些门徒在极大的苦难中，他们的生命却发出奇妙的光彩。
满足之路
- 物质上的享受 -> 亲情的温暖 -> 全人的满足可从今生开始打到永恒；
- 与神深交的喜乐 -> 与神和人相交，但人际关系在今生无法完全 -> 全人的满足到天堂才能得着。
## 艰苦之路引至上帝前
第二条才是真正符合属灵成长的途径：唯有当人承认自己对周围环境及人际关系曾经历失望的痛苦，人才会对基督产生如饥似渴的追求。

一个事实：在今生，基督应许会满足我们的核心渴求。上帝会赐一切所需，足以叫我们的生命能成就他的旨意。

上帝的目的是要吸引我们深深地归向他，所以基本渴求与表层渴求得不到满足反倒让人归向上帝，需求核心渴求。

顺服主的基督徒并不一定时刻感觉快乐，反而会感受到在其他层次里未满足的渴求所带来的痛楚。

上帝的爱成为我们生命的目标、人生的价值和喜乐的泉源，无论或顺或逆，我们都有勇气面对非核心的遭遇。

# 第六章 体会内心的干渴
认识自己内心的干渴，是引致生命更新必须踏上的第一步。

## 为何要面对自己的干渴

一、 要从有冲动性的罪欲得释放，必须先发现埋藏心底的渴求；
    当上帝没有按我们的要求应允我们时，我们便决意按自己的方法寻求解脱：
    其一，规避痛楚；自杀的行为；
    其二，通过肉欲麻醉自己；痛苦埋藏得更深，更不容易处理；

二、 若不探索内心的干渴，我们对罪的认识只会留于表面，处理也只留于治标；
    若只着重操练、委身和属灵知识，漠视内心的痛楚，则爱人的动力很多时候就只是基于“我应该如此”，而不是基于心底的爱心；
    我们的两种选择：
    其一，继续否认自己内心的痛苦，筑起层层自我保护的围墙；自我防卫的罪（第三卷）
    其二，赤裸裸地站在主的面前；全心信靠主

三、 若不……，我们对上帝的渴慕无法达到一种热切的爱慕
    当我心灵不干渴时，我对基督的渴望，便只是求得着物质和情谊间的满足，对主缺乏一种亲密的热情；
    灵恩：标榜热切的信仰，强调与主相交之经历；容易堕入主观的圈套，把感受看作量度真理的准绳；
    其他：强调对神话语的忠诚———研读、学习和遵守；容易堕入冷冰冰的纯正信条，忘记了上帝真理的功用，是要进入我们生命的一部分；

## 如何正视自己内心的干渴

一、敢向自己提出尖锐的问题，一些会带来困扰的问题；

    遇到痛苦的反应
    一般人的倾向：尽量去美化这些痛苦；找一个答案堵塞发问者的口；
    另一种逃避方法：每遇到困难，只容许自己问一个问题：“我当如何行？”
    面对密云黑暗的日志，有三条路可走：

    1. 离弃对基督的信仰，追寻一时的快慰；
    2. 逃避困扰信心的一切问题；绝不容许自己发出任何疑问，勉强自己加倍热心；
    3. 虽然内心充满疑惧，仍用信心的手，紧紧抓着主和他的教训。

    肯坦诚地面对人生，不时会带来困扰。在困扰中，我们发现自己更渴望去认识那位大能和慈爱的主；一个不经困扰的生命，无从建立一种坚韧的信息；

二、探究一下自己生命中重要人物与自己不和谐的关系，将你对他们失望的痛楚都发掘出来；

    第一步便是要发掘隐藏心底的饥渴；将内心因别人而来的失望显露出来，目的是为揭示出我们对别人有种完美的期望，常要求别人完全满足我们。

    当我们深知主有一天要完全满足我们时，我们便能无条件的付出爱；

三、用客观开放的心，观察自己与人交往的形式，以致悟出自己失败的原因；

    面对从别人而来的失望，不但能叫我们对永恒有热切的盼望，同时也会帮助我们发现自己与人交往的形式，是自卫性多于为别人好处设想的。

# 第七章 找错了方向
真正生命的改变，并非只是摘下这些坏果子而已，还包含更多的东西。

勉力遵守《圣经》的教训，通常有两种结果：1.灰心失望；2.像法利赛人般道貌岸然，里面是自义和冰冷；

罪可分为两个类别：1.显而易见的，一切违背《圣经》标准的行为；2.表面不易察觉，却违背了主的爱之律的行为。

要经历由内而外的生命改变，我们除了认识自己内心深处的渴想外，还得揭发由诡诈的心所建起的层层自卫网。

## 自卫的罪
每人都有一套与人相处的技巧，这套技巧的目的是要避免自己有被别人伤害的机会————这就是自卫的罪。一种正常的自卫是健康的、必须的。违背爱的行动，有时是完全不自觉的。
## 相交的模式
每一种形式，都反映出内心隐藏的动机，而动机只有两种——自卫或爱。

检视相交模式的必要性：我们都是被罪所蚕食，自卫的天性已根深蒂固在我们的生命中。

步骤：最重要的一步——检视我们的人际关系，而非把焦点放在外表的行为上，或者找一位辅导员倾谈。

放弃自卫的行动而赤城地归向上帝，完全仰赖他来解除我们的饥渴。

## 抓住问题的核心
爱是成熟的唯一表征。

一个人尽可以改正与人相交的模式，却对自己自卫的本性一点没有悔意，最重要的是将我们自卫的动机揭示出来，检视一番，加以反省，准备来一次内心的大争战。

# 第八章 倔强的要求
要经历一种由内而外的改变，我们必须检视心灵深处那些丑陋的地方。

揭示罪的下一步是认罪，不是理直气壮，而是自觉污秽。

心灵上的痛楚：找人帮你进行探索；
行为上的罪恶：正视它并努力自己修改。
上述两点都不能直指心灵深处的罪污。目标是要揭露我们内心的罪性。

我们有需要得着满足，可是能否得着满足却不是我们能够控制的。

## 上帝的评价
《民数记》9:15-23，云柱火柱指引以色列人的路。要求以色列人对上帝完全的信赖与降服。

我们向上帝的祷告是出自一种倔强的要求，还是情辞迫切的恳求？

面对人生疾苦的第一步，是先弄清谁握着我们生命的主权；第二步才是默想这位主对我无限的大爱。
## 病症产生的缘由
当人落在苦难中越久，就越难信赖上帝的美善。只要求上帝尽快恢复过往的恩典。

合情理的想望与不合情理的倔强要求，分解容易混淆。
我们好像对上帝发号施令，吩咐他给我们解除痛苦。这是危险的，一方面我们认为自己有理，另一方面我们不理会解除痛苦的方法是否正确。

## 上帝如何对付它
1. 上帝校正约伯看事物的角度，他要求约伯拿出他配与创造者辩论的资格；
2. 到底谁有权决定是否？
3. 我们必须认识上帝永远是我们的主人，而我们是他造的人。

# 第九章 揭露错误的方向
作敬虔的事不能把我们变成义人，它们本身无力带来深层的生命改变。如果我们要真诚地去爱，就必须先拔掉心中自我防卫的毒根。
## 看清自己的真相
我们必须穿过行为的表层，探视内心的真相，找出行事为人的真实动机。当我们定意认识自己时，上帝便为我们预备了三个光源。
### 上帝的灵
当圣灵的光射进我们的心房时，我们会敏捷地躲进房间的角落里。
1. 关于我们视觉的焦点；我们总以为对方是罪魁；
2. 第二个障碍在于我们人生的目标；我们的目标有可能是追求舒适的人生，而不是追求更像基督。
### 上帝的话
我们研读《圣经》，一切努力的目的，乃是要更深地认识上帝、认识自己和认识别人，好叫生命更充满爱。
我们最需要的，是一颗谦卑的心，渴想上帝将我们的真我揭露出来。
1. 读经的目的是想发现自己内心深处的自我；
2. 我们必须认识人内心运作的原则。
### 上帝的子民
与弟兄姐妹有美好的关系：
- 存着爱心表白自己对对方言行的感受；
- 还要虚心听取别人对自己言行的评语。
坦诚相交的基本原则：
1. 坦诚相交不是最终的目的，最终的目的乃是爱；
2. 好的相交关系建立在恩慈和扶助上，不是用彼此对质来建立；
3. 良好的相交基础，是向对方直言的先决条件。
# 第十章 勾勒问题的轮廓
上帝呼召我们最重要的使命，是让他的真理更新我们的生命。最主要还是得先找出问题的症结，才能知道改变的方法是否适当。
## 面对自我的罪
要经历生命的改变，要诀乃是在于愿意正视我们内心的实况，里外一致地绝对诚实。问题的第一步：正视痛楚的感受。
## 接纳一个测不透的奥秘
真知识会叫人更谦卑，更开放自己去聆听与学习，而不是以为自己已知道最后的奥秘。
我们所追求的，是生命的光辉，但生命本身就是奥秘。生命的更新与变化，归根究底是上帝自己的工作，因此永远是一个奥秘。
## 改变是一个渐进的过程
生命的改变是一生的功夫。
## 检视问题的出处
我们所遇到的问题，共有四方面：环境上的困难、内心的痛楚和行为上的罪行，最后还有我们内心的罪。
## 我们当改变些什么
我们所要清洗的，其实是我们的行为，就是受伤害之后，我们在行动上所选择的报复的回应。内心的罪，才是问题的根源，因此也是我们清理的对象。
自卫与爱是相反的行动，爱既是最大的诫命，自卫便是我们必须处理的问题了。
## 为何必须正视内心的失望
- 首先我们需要敞开自己，探索从小心灵所经历的创伤，才会发现自己那套精心设计的自卫策略；
- 当我们清楚别人在哪些地方令我们失望时，我们便越发能够不向对方做不必要的要求；
- 别人在爱上不完全，然而，主对我的爱却是完全的；爱别人就是我的责任；

## 第十一章 福音的大能
人真的可以改变吗？
人生经历艰苦与挣扎，仍旧是一件必然的事。在天堂与主同在的那天会完美无瑕，但是今天在地上，我们必须接纳人生的艰苦。
### 不必要的困难和必要的回应
福音的基本果效，是消除我们的自我中心，使我们愿意放下自己倔强的要求，对上帝有全然的信靠。
### 面对令人失望的事——（环境上的困难）
人生会不断出现困境，我们有责任留心自己怎样回应和处理。从两方面着手：一方面是祷告，另一方面是寻求《圣经》原则。
### 处理人生必经的苦难——（内心的痛楚）
有些内心的痛楚，需要我们再去感受它，而不是麻醉它。我们需要仰望主，同时也需要正视自己的自卫策略，并要悔改。
### 处理明显的罪行——（行为上的罪行）
我们还需要处理内心的罪，即是——人心中倔强的要求，在今世要求有天堂的完美和那套自我防卫的策略。
一个真理：今生永远不能叫我们的内心完全满足。
### 处理人际关系中的罪——（内心的罪）
我们需要认识自己丑陋的本相，认识自己可憎的地方，以致定意由自卫转向无私的爱。我们要留心自己平日自我防卫的习惯，然后逐一地按爱的原则去改正。
认识了人际关系的罪，我们便当悔改，从自我防卫的动机，转到完全的信赖，因为深知我们的生命是主所赐且由他保守。
悔改的要点：（何西阿书）14:1-3
- 归向耶和华你的上帝——一切改变的要诀是先归向上帝；
- 用言语祷告他——来到上帝面前清楚讲述我们悔改些什么；
- 求你除净罪孽——因着上帝饶恕，我们可以通过悔改来远离恶行；
- 悦纳善行；这样，我们就把嘴唇的祭代替牛犊献上——真正的悔改唯一的目标，是更深地认识主，更懂得怎样敬拜他；
- 我们不向亚述求救，不骑埃及的马——真正的悔改，从心底接纳一个事实，就是我们所用的一切方法始终都要失败；
- 不再对我们手所造的说：‘你是我们的上帝。’——悔改的核心，主呼唤饥渴的人到他那里去，学习信赖，学习放下自恃的心；
- 因为孤儿在你耶和华那里得蒙怜悯——若愿意因着对主单纯的信赖，勇往直前按他旨意与人深交，生命越发在我们里面彰显；
- 悔改的果子——上帝在我们心里进行改造的工作。
我们定意不行旧路，总要向着上帝喜悦的路前行，不断悔改，认定只有在基督里才有真生命。

## 第十二章 生命改变的进程
我们往内心探索，到底要达到多深？一旦开始探索，便会有无穷的发现。
基督徒生命的改变与成长是渐进的，首先是意识层的转变，接着是人际关系的转变，最后才是生命方向的转变。
### 意识层的转变
当人明白到几个基本的属灵真理，并刻意照着去行时，便可以带来意识层的改变。
### 人际关系的转变
要叫我们与人有深入的相交，我们必须改变过往的人际关系，那些自我防卫的技巧，一概都要放弃。要拥有一个与人有深交的生命，必须经过一条漫长的悔改之路。
### 生命方向的转变
生命方向，从朝向偶像转为对上帝的崇拜。
1. 我们当有这样的认识，在这世界里，男子已失去了本来的气概，而女子则被受伤害；男人本应按他的本性贡献自己，这会给他带来极大地满足感，女人亦应按她的本性发挥自己的贡献，与男性建立起美好和谐的配搭；
   人对上帝的背离，便失去了获得满足感的方式，只能追求肉体的情欲；
2. 当我们正视这个堕落世界的可怜光景时，唯有在基督里的永恒盼望，才能保守我们不至变成疯子或走上自毁之途；
   我们需要如此的看这个世界，需要戳破它的假象，它只不过是将来福乐的影儿，这是引致蒙福的途径。

## 第十三章 藏在下面的“好东西”
一个内心的探视，痛苦得几乎让人难以忍受，但是我们最终所看到的，是它将带来巨大的喜乐。
### 一个痛苦的治疗
只有盼望，能支撑我们度过绝望。盼望本身就是喜乐，吸引我们的心仰望天堂。
### 美好的东西
基督真实的生命在我们里面，已植入我们的内在核心，等待我们以真诚的敬拜归向上帝，并且向其他人展现医治的恩典。
### 释放里面的新生命
1. 顺服上帝：下决心不管代价如何，你都会跟从他；
2. 在充满安全的爱的群体中探视内心：
3. 敏锐：借着独处、静默、祷告、默观、日记和禁食等有规律的属灵操练，祈求上帝帮助你在有圣灵内住的心里，塑造更深的属灵敏锐。

从深刻的自我保护的罪性悔改中产生的爱，是有穿透性和无比丰盛的。它已经存在于作为基督徒的我们里面，等待被释放。这就是新约的保证。
混乱催生信心，沮丧驱使我们拥有盼望，认识自己的失败引导我们去爱。