---
title: 前端微应用深入了解
date: 2021-04-29 09:13:33
categories: tech
tags: [前端,微应用]
---
## 背景
最近，工作中遇到一个需求：接着上一次微应用开发的项目，产品设计了另一个模块，这个模块的要求是可以单独运行，也可以部署至父应用中作为一个模块使用。有了上一次微应用开发的经验，这次我决定在项目中使用微应用技术接入，该模块功能单独立一个项目。
## 技术方案
- 父应用使用qiankun进行微应用的注册和启动；
- 子应用使用@umi-js/plugin-qiankun进行微应用所需的一些配置进行自动化生成。
## 需要解决的问题
**描述:** 父应用依旧使用vue技术栈，子应用使用umi创建的react项目(react v4.x)，采用history路由模式。
上一次遇到的问题主要集中在开发时子应用所需要的配置项，并且子应用不需要安装任何第三方包就可以接入；而本次子应用使用的是umi的plugin，配置方面不需要多做处理，只需要在umi生成的子应用项目的配置文件中加上一个配置项就可以了，[点击查看详情](https://umijs.org/zh-CN/plugins/plugin-qiankun)。
<!-- more -->
本次开发完成后与父应用对接时产生了下面的问题：
1.history模式路由问题：
    问题描述：由于子应用是父应用的一个模块，所以当父应用进入某一个路由时，才加载该子应用。所以我在父应用中增加了路由 /microApp，在对应的组件里加入放置子应用的容器。子应用base和publicPath均为 /microAppRoute ，子应用页面为/page。但是当我配置好子应用时，在NGINX里做转发，规则为 /microAppRoute 转发至子应用，这时候访问 /microApp/page 无法进入父应用相应的组件，只访问 /microApp 可以进入父应用的组件并加载子应用，但是无法加载子应用的路由。如果将父应用的路由匹配规则改为 /microApp/*，则访问 /microApp/page 只能被父应用匹配，无法加载子应用页面。
    解决方案：由于子应用使用history模式，所以子应用的路由base和父应用中子应用模块入口路由必须保持一致，也就是说父应用中子应用的入口路由规则为 /microApp，那么子应用的base也必须配置为 /microApp，这样在访问 /microApp/page 时不仅匹配到了父应用的 /microApp 路由，并且加载了子应用，子应用也识别了base为 /microApp 并且会加载 /page 的页面组件。[点击查看官方文档](https://qiankun.umijs.org/zh/guide/tutorial#%E5%BE%AE%E5%BA%94%E7%94%A8)，第2条解答了该问题。
    思考：如果父应用中子应用的entry和base一致，会有啥问题呢，估计各位应该是清楚的！代码如下：
    ``` javascript
    registerMicroApps([
        {
            name: 'microApp2',
            entry: '//microApp.xxx.com/microApp/', // 该子应用和父应用同地址同端口
            activeRule: '/microApp',
            props: msg,
            container: '#microAppContainer',
        },
    ]);
    ```
    思考解答：因为需要在nginx中配置子应用的入口，所以如果子应用的entry的pathname和父应用中的子应用入口路由一致的话，那么父应用的子应用入口路由将不会进入，因为被nginx匹配到了，直接就访问了子应用的单独项目了。
2.地图资源问题
    问题描述：由于子应用中需要在地图上进行操作，所以引入了地图的js API，但是qiankun是将所有script标签里的资源通过fetch获取，所以出现了百度地图的js资源不支持跨域。我在网上搜索，看到在启动微应用时，可以传入配置项参数 [excludeAssetFilter](https://qiankun.umijs.org/zh/api#startopts)，可以避免一些资源通过fetch获取，代码如下：
    ```javascript
    start({
        excludeAssetFilter: assetUrl => assetUrl.indexOf('api.map.baidu.com') !== -1,
    });
    ```
    但是此时我开发中发现，如果是直接通过script标签写在子应用中的资源该配置是不会生效的，只有动态插入的资源这个配置才会生效，这样的话相当于只解决了地图动态插入的资源的跨域问题。
    解决方案：我在网上看到两个解决方案
    * 1.1 将子应用中初始就会加载的资源放在父应用中进行加载；
    * 1.2 在start的配置项里重写fetch函数，代码如下：
    ```javascript
    const excludeAsserts = ['api.map.baidu.com', ...];
    start({
        fetch: (url, args) => {
            if (excludeAsserts.some(item => url.includes(item))) {
                // 匹配到地图资源时，手动建立script标签插入head中 ...
                const $script = document.createElement('script');
                $script.src = url;
                global.document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild($script);
                // 如果需要清除掉动态的script也可以自己写后续代码
                return Promise.resolve();
            }
            return window.fetch(url, ...args)
        }
    });
    ```
